# 동적프록시 기술

## 리플렉션

- 개요
  - pdf
    - 자바가 기본으로 제공하는 JDK 동적 프록시 기술이나 CGLIB 같은 프록시 생성 오픈소스 기술을 활용하면
    - 프록시 객체를 동적으로 만들어낼 수 있다
    - > 약간 c++ 템플릿 메타 프로그래밍 같은 느낌인건가?
  - 여기서는 JDK 동적 프록시를 이해하기 위한 최소한의 리플랙션 기술을 알아본다.
  - jdkdynamic package에 test code로 만들어서 알아봄
  - 그냥 동적으로 method 호출하는 예제임. 
  - > c++은 그냥 주소 값을 바탕으로 동적 호출이 가능하긴 하겠지..

- 의견
  - pdf에서는 람다로도 해당 예제의 공통화 가능하다고 했음
  - 내생각에는 callA, callB가 `()->String` 이니까 이부분을 functionall interface로 하고
  - method referrence로 받으면 된다는 의미가 아닐까 싶음..

- 포인트
  - @Slf4j는 class 단위로 붙여야 하나봄.
    - 즉. static inner class만들었는데 여기에도 붙여줌. outter class에 붙어 있지만.

- 중요 포인트
  - `hello.proxy.jdkdynamic.ReflectionTest$Hello` 처럼 ReflectionTest 의 내부 클래스는 $로 접근. 
    - > 이거 bytecode 정리 했을때 정보를 쫌 다시 봐야 할듯.. 
  - 클래스 정보 얻기
    - `Class.forName()` 로 얻음
  - 메소드 정보 얻기
    - `Method methodCallA = classHello.getMethod("callA");`
  - 인스턴스 메소드 호출
    - `Object result1 = methodCallA.invoke(target);`

- 중요 포인트2
  - 리플렉션 기술은 가급적 쓰지 말아야 한다
  - 컴파일 시점에는 오류를 잡을수 없기 때문
  - > 당연..


## JDK 동적 프록시 - 소개 (5)

- 개요
  - JDK 동적 프록시 소개 
  - 예시 준비

- 중요 포인트
  - JDK 동적 프록시는 인터페이스를 기반으로 프록시를 동적으로 만들어준다. 
  - 따라서 인터페이스가 필수이다
  - > 디자인 패턴에서 프록시 패턴에서 나온 거랑 같은 내용

## JDK 동적 프록시 - 예제 코드 (7)

- 개요
  - JDK 동적 프록시를 앞선 예제에 적용
  - TimeInvocationHandler 예시 만듬. JdkDynamicProxyTest로 예시 test
    - > 여기에 주석 많이 달아둠
  - > 디자인 패턴에서 프록시 패턴에서 나온 거랑 같은 내용

- 포인트 
  - JDK 동적 프록시에 적용할 로직은 InvocationHandler 인터페이스를 구현해서 작성하면 된다.
  - `invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) `
  - `Proxy.newProxyInstance()` 로 프록시 생성
    - > 인터페이스 list를 2번째 param에 넘기는데.. 이거 list를 넘기는 case 알아봐야함.

- 포인트2
  - TimeInvocationHandler 하나로 AInterface, BInterface의 proxy 를 만듬
  - > 엄밀히는 Proxy.newProxyInstance() 로 동적으로 proxy class를 만든것! TimeInvocationHandler는 수행할 로직.
  - pure proxy에서는 interface 마다 proxy class를 따로따로 만들었엇음

- 포인트3
  - 생성된 proxy 객체는?
    - proxyClass=class com.sun.proxy.$Proxy1  란 이름임

- 의견
  - pdf
    - 만약 적용 대상이 100개여도 동적 프록시를 통해서 생성하고, 각각 필요한 InvocationHandler 만 만들어서 넣어주면 된다.
    - > "각각 필요한 InvocationHandler" 라는 의미는 Interface마다 만들라는게 아니고, 
    - > 공통로직마다 만들라는 말로 이해 해야 할듯. 즉 Interface의 로직이 같으면 하나의 InvocationHandler 로 처리 되니까.

pdf의 pure proxy와 jdk proxy 이용했을때 객체 다이어그램 비교 좋으니까 참조 요망!

## JDK 동적 프록시 - 적용 1 (13)

- 개요
  - JDK 동적 프록시는 인터페이스가 필수이기 때문에 V1 애플리케이션에만 적용할 수 있다
  - 이번절의 내용은 별거 없다. 앞선 jdk 프록시를 적용한게 전부..

- 주의
  - app v3도 호출 된다. 이거 @Component로 등록되어 있는 상태라;;

- 중요 포인트
  - 아직 문제가 남아있다. 
  - no-log를 실행해도 동적 프록시가 적용되고, LogTraceBasicHandler 가 실행되기 때문에 로그가 남는다.
  - 이 부분을 로그가 남지 않도록 처리해야 한다
  - > 대충 방법은 invoke에서 해당 method 이름으로 비교 해서 따로 처리 할거 같음

## JDK 동적 프록시 - 적용 2 (18)

- 개요
  - nolog method를 위해, 메서드 이름 필터 기능을 추가
  - > 위 절에서 생각한 내용과 같은데.. PatternMatchUtils 을 쓴게 다름

- 중요
  - JDK 동적 프록시 (한계)
    - JDK 동적 프록시는 인터페이스가 필수이다.
    - 그렇다면 V2 애플리케이션 처럼 인터페이스 없이 클래스만 있는 경우에는
    - 어떻게 동적 프록시를 적용할 수 있을까?
    - 이것은 일반적인 방법으로는 어렵고 CGLIB 라는 바이트코드를 조작하는 특별한 라이브러리를 사용해야한다

## CGLIB - 소개 (23)

- 개요
  - 아주 간단한 CGLIB 소개 및 적용할 예제 코드 test 쪽에 만듬. 
  - > 진짜 단순하게 소개함 pdf 내용이 전부

## CGLIB - 예제 코드 (25)

- 개요 
  - 예제로 sprint cglib 사용법 배움
  - cglib 은 바이트코드를 직접 조작, 그래서 class만으로 proxy 만드는게 가능

- 중요 포인트
  - jdk dynamic proxy에서 로직을 추가할 InvocationHandler 가 필요했듯
  - spring cglib은 MethodInterceptor 에 로직을 넣어야함 (부가기능, 접근제어등.)
    - > 형태도 InvocationHandler 랑 많이 비슷

- 중요 포인트2
  - `proxy.invoke(target, args)` 를 씀. 이게 더 빠르다고 함
  - 물론 `method.invoke(target, args);`를 써도 됨
  - > 자세한 설명은 하지 않음

- 중요 포인트3
  - cglib Enhancer 라는 것을 이용해서 proxy 객체를 만드는데
  - 앞서 구체 클래스를 상속해서 프록시 패턴을 만들었던 개념과 유사하게 사용을 하게 된다. -> 예제 참조 

- 중요 포인트4
  - 동적으로 만들어진 class는 다음과 같음
  - `hello.proxy.common.service.ConcreteService$$EnhancerByCGLIB$$25d6b0e3`
    - > `$$` 는? https://stackoverflow.com/questions/36057007/what-does-in-javac-generated-name-mean
  - pdf에 잘 나와 있네. 아래 처럼
    - CGLIB가 동적으로 생성하는 클래스 이름은 다음과 같은 규칙으로 생성된다.
      - `대상클래스$$EnhancerByCGLIB$$임의코드`
    - 참고로 다음은 JDK Proxy가 생성한 클래스 이름이다.
      - `proxyClass=class com.sun.proxy.$Proxy1`
    - > $를 쓰는 이유가 사람들이 잘 안쓰는 문자를 이용한거라고.. 옛날에 dex 볼때 나왔었음

- CGLIB 제약
  - 클래스 기반 프록시는 상속을 사용하기 때문에 몇가지 제약이 있다.
    - 부모 클래스의 생성자를 체크해야 한다. 
      - CGLIB는 자식 클래스를 동적으로 생성하기 때문에 **기본 생성자**가 필요하다.
      - > 즉 target 이되는 class에 기본 생성자가 없다면 CGLIB을 쓸수 없다는것.
      - > 이거 프록시 패턴의 구체 클래스를 이용했을때 제약과 같음
    - 클래스에 final 키워드가 붙으면 상속이 불가능하다. CGLIB에서는 예외가 발생한다.
    - 메서드에 final 키워드가 붙으면 해당 메서드를 오버라이딩 할 수 없다.
      - CGLIB에서는 프록시 로직이 동작하지 않는다.
      - > 구체 클래스 프록시 패턴에서 보면 상속한 target class의 method를 override 하기 때문

- 의견
  - callback의 의미를 앞선 강좌에서 소개 했었다. call back즉 나중에 동작하는 로직. 이거 나름 의미 있다.

- 포인트 5
  - 아직 v2 app인 구체 클래스 대상으로 cglib적용에는 무리가 있음
  - 물론
    - V2 애플리케이션에 기본 생성자를 추가하고, 의존관계를 setter 를 사용해서 주입하면 CGLIB를 적용할 수 있다
    - > 기본적으로 cglib Enhancer 로 proxy만들땐 무조건 기본생성자만 호출하나봄. 그래서 생성자 주입이 안되니
    - > setter를 만들어서 의존관계 주입을 진행해야하나봄
    - 뒤에서 나올 spring의 proxyfactory를 이용하면 위 문제는 해소된다. -> 즉 proxyfactory를 주로 쓰나봄.

## 정리 (29)

- 인터페이스가 있는 경우에는 JDK 동적 프록시를 적용하고, 그렇지 않은 경우에는 CGLIB를 적용하려면 어떻게 해야할까?
- 두 기술을 함께 사용할 때 부가 기능을 제공하기 위해서 JDK 동적 프록시가 제공하는 InvocationHandler 와 
- CGLIB가 제공하는 MethodInterceptor 를 각각 중복으로 만들어서 관리해야 할까?
- 특정 조건에 맞을 때 프록시 로직을 적용하는 기능도 공통으로 제공되었으면..
  - > 즉 인터페이스가 있으면 동적 프록시를 쓰고, 아니면 cglib를 쓰게 했으면..
  - > 또는 nolog 같은거..

위 내용을 다음 시간에 나올 spring의 proxyfactory가 해준다.

- point
  - 만든 proxy를 당연히 bean으로 등록해서 사용했음 v1 app예제에 dynamic proxy적용했을때

## 기타

- OrderControllerV1 interface에 아래 코드처럼 RequestParam("itemId") 를 필수로 넣어주라고 했음.
  - 왜냐면 자바 버전이나 컴파일 옵션 등에 따라서 변수명이 사라지는 경우가 있기때문
  - 이거 내생각에 최적화로 변수명 난독화 되어서 그런게 아닐까 싶다. 
  - class의 경우에는 문제 없다고는 하는데.. 
  - 그렇다면 의문.. controller에서 RequestParam이나 ModelAttribute 였나? 이거 생략 가능 한데..
    - RequestParam 변수명과 uri로 오는 field명 매칭해야 하는데, 난독화 적용되면 이거 가능해 지나?
    - ModelAttribute에 type class의 field명이 난독화 되면.. uri의 필드에 매칭이 될까?
    - 혹시 난독화 적용하면 controller쪽은 빠지나??? 근데 난독화로 영향 받는애들 많을거 같은데..
      - bean 수동 등록의 method 명, 혹은 bean scan에 걸리는 class 명.. 등등
      - 혹은 reflection등..
      - > 프로가드 같은거 적용 가능한가본데. 이러면 controller같은거 전부 skip으로 빼야 할듯
  ```java
    @GetMapping("/v1/request")
    String request(@RequestParam("itemId") String itemId);
  ```

- **PatternMatchUtils** 이거 매우 유용함. 잘 알아 둘것!!. spring 제공 util 더 있었는데.. mvc 강좌에 나온듯

- bytecode 조작
  - https://kamang-it.tistory.com/entry/BCIAOP%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%9D%98-%EB%B3%80%EA%B2%BD-Java%EC%9D%98-%EA%B6%81%EA%B7%B9%EC%9D%98-%EB%B3%91%EA%B8%B0-BCI%EC%9D%98-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%95%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95-class-%EC%9D%BD%EC%96%B4%EC%98%A4%EA%B8%B0-1

- intellij byte code viewer
  - https://blog.jetbrains.com/ko/2020/04/10/java-bytecode-decompiler-ko/

- java7 추가 내용
  - https://m.hanbit.co.kr/channel/category/category_view.html?cms_code=CMS9451408435

- 람다 소개
  - https://d2.naver.com/helloworld/4911107