# 빈후처리기

## 빈후처리기 - 소개

- 개요
  - 빈후처리기(BeanPostProcessor) 개념 소개
  - > PostConstruct 랑은 다른 개념 같은데.. --> 이것도 빈 후처리기 

## 빈후처리기 - 예제 코드1 (3)

- 개요
  - BasicTest 에 빈 후처리기를 위한 예시 만듬
  - > 과거 내용의 복습인데 중요하니까 잘 봐둬야함. 주석에 내용 적음

## 빈후처리기 - 예제 코드2 (5)

- 개요
  - 위에서 만든 예제에 빈 후처리기 등록
  - > beanA 등록되는것을 beanB가 등록되도록 후킹하는듯.

- 중요 포인트
  - 빈 후처리기를 사용하려면 BeanPostProcessor 인터페이스를 구현하고, 스프링 빈으로 등록하면 된다.
  - postProcessBeforeInitialization
    - 객체 생성 이후에 `@PostConstruct` 같은 초기화가 발생하기 전에 호출되는 포스트 프로세서이다.
  - postProcessAfterInitialization
    - 객체 생성 이후에`@PostConstruct` 같은 초기화가 발생한 다음에 호출되는 포스트 프로세서이다
  - > bean life 사이클에서 postconstuct 이후 컨테이너에 빈 등록되는게 아닌가 싶네.. 👍

- 중요 포인트2
  - 빈 후처리기는 빈을 조작하고 변경할 수 있는 후킹 포인트이다.
  - 이것은 빈 객체를 조작하거나 심지어 다른 객체로 바꾸어 버릴 수 있을 정도로 막강하다.
  - 여기서 조작이라는 것은 해당 객체의 특정 메서드를 호출하는 것을 뜻한다.
    - > 즉, setter를 호출해서 의존성을 주입하던가.. 등 -> @Autowired, @Value 모두 빈 후처리기
  - 일반적으로 스프링 컨테이너가 등록하는, 특히 컴포넌트 스캔의 대상이 되는 빈들은 중간에 조작할 방법이 없는데,
  - 빈 후처리기를 사용하면 개발자가 등록하는 모든 빈을 중간에 조작할 수 있다.
  - 이 말은 빈 객체를 프록시로 교체하는 것도 가능하다는 뜻이다.

- 중요 포인트 3 👍
  - 타겟 빈 등록 + 빈 후처리기 빈 등록 을 config에서 진행하는데
  - 혹시 타겟 빈이 먼저 등록되면, 빈 후처리기가 동작 안할까??
    - 당연히 아니다. 빈 후처리기가 빈 등록전에 동작하도록 스프링이 알아서 해준다.!!
    - > postProcessor가 우선순위가 높나봄..  빈후처리기 - 적용 11:36에서도 그런 언급이 잠깐 나옴

- 중요 사실!
  - 스프링은 CommonAnnotationBeanPostProcessor 라는 빈 후처리기를 자동으로 등록하는데,
  - 이게 빈의 생성후 @PostConstruct 애노테이션이 붙은 메서드를 호출한다
  - > CommonAnnotationBeanPostProcessor 랑 BeanPostProcessor 는 쫌 다른거 같은데.. 여튼 복잡하니 넘어감.
  - > BeanPostProcessor는 초기화 이후 동작하고 CommonAnnotationBeanPostProcessor는 빈 생성후 동작 같아서 다르다고 생각함

- 기타
  - 등록한 빈 후처리기 순서 조작
  - <https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html>

## 빈후처리기 - 적용 (9)

- 개요
  - 빈 후처리기를 사용해서 실제 객체 대신 프록시를 스프링 빈으로 등록
  - 이렇게 하면 수동으로 등록하는 빈은 물론이고,
  - 컴포넌트 스캔을 사용하는 빈까지 모두 프록시를 적용할 수 있다.
  - 더 나아가서 설정 파일에 있는 수 많은 프록시 생성 코드도 한번에 제거할 수 있다.
  - 작업
    - config 패키지에 v4~ 만들고 PackageLogTraceProxyPostProcessor class를 만들었음

- 간단 정리
  - 기존에는 bean에 프록시 팩토리 적용하느라 config 파일 만들고, 빈마다 프록시 팩토리로 프록시 생성했는데.
  - 빈 후처리기를 이용하니 그럴 필요가 없어 졌음
  - 그리고 component scan으로 등록되는 빈도 프록시를 생성해 줄수 있게 되었음

- 포인트

    ```java
            // [*] 여기서 스프링이 등록하는 모든 bean들이 넘어오기 때문에, 어떤 bean들이 등록되는지 볼수도 있음
            log.info("param beanName={} bean={}", beanName, bean.getClass());
    ```

- 중요 포인트
  - 앞서 나온 내용인데 class가 final인 애들은 proxy생성 못함.. 당연히..
  - 이 애들을 대상으로 proxyFactory쓰면 에러 날듯..
    - 그래서 빈 후처리기 사용시 적용 bean을 패키지 단위로 거른 느낌...
    - > 아마 어노테이션 기반으로 거를수도 있을듯.. bean의 정보 확인 해서

- 중요 포인트2
  - 여기서는 package 이름으로 빈 후처리 적용할 bean을 걸렀는데..
  - 그냥 포인트컷을 이용해도 된다고 함..
    - > advice를 적용할지 말지 결정하는게  포인트 컷이었음
    - > NameMatchMethodPointcut 같은 포인트 컷으로 등록한 method name에 대해서만 advice를 적용했는데
    - > 아마 final class는 걸러주는 포인트 컷도 있을듯? --> 안될거 같긴한데..
    - > 근데 proxyFactory는 일단 proxy를 만드는거 아닌가.... 의문임 👍

- 기타 의견
  - 포인트컷 만드는거 remaind 필요.. 까먹겠음..
  - 그리고 어드바이스는 MethodInterceptor impl인거 기억하고.. 까먹껬음

- 리마인드 필요
  - 포인트컷 직접만든것도 잇음

## 빈후처리기 - 정리 (14)

- 스프링은 프록시를 생성하기 위한 빈 후처리기를 이미 만들어서 제공한다
  - > 앞선 예시에서는 `class PackageLogTraceProxyPostProcessor implements BeanPostProcessor` 란 빈 후처리기를 만들고
  - > proxy 생성을 그안에서 했음

- 포인트
  - 스프링 AOP는 포인트컷을 사용해서 프록시 적용 대상 여부를 체크
  - 결과적으로 포인트컷은 다음 두 곳에 사용된다.
    - 1. 프록시 적용 대상 여부를 체크해서 꼭 필요한 곳에만 프록시를 적용한다.
      - (빈 후처리기 - 자동 프록시생성)
    - 2. 프록시의 어떤 메서드가 호출 되었을 때 어드바이스를 적용할 지 판단한다. (프록시 내부)

- 의문 👍 
  - 포인트 컷으로는 final class같은거.. 해결 안되는거 아닌가? 포인트컷이 advice적용 유/무지 proxy생성에 대한 handling은 아니지 않나?
  - > 강의 마지막에 이런 말이 나옴. 빈에 있는 메소드중 아무것도 advice를 적용할 필요가 없다면 proxy를 만들 필요가 없다
  - > 이걸 포인트 컷으로 판단해서 proxy생성을 안할수 있다.
  - > 이 말을 봤을때, 포인트 컷으로 final class 걸러서 proxy 생성 안할수 있을거 같음
  - > 아래 강좌를 보고 내린 결론
  - > 자동 프록시 생성기에서 포인트컷을 이용해서 proxy를 만들 bean을 걸르고, 아마 걸러진 애들을 proxyFacoory로 프록시를 
  - > 만드는듯, 이때 앞서 사용했던 포인트컷(advisor)는 해당 프록시에 세팅해주고..

## 스프링이 제공하는 빈 후처리기1 (16)

- 개요
  - 이미 스프링에서 proxy를 생성해주는 빈 후처리기를 제공

- 포인트
  - **spring-boot-starter-aop**
    - 이 라이브러리를 추가하면 **aspectjweaver** 라는 aspectJ 관련 라이브러리를 등록하고,
    - 스프링 부트가 AOP 관련 클래스를 자동으로 스프링 빈에 등록한다.
    - 스프링 부트가 없던 시절에는 @EnableAspectJAutoProxy 를 직접 사용해야 했는데,
    - 이 부분을 스프링 부트가 자동으로 처리해준다. aspectJ 는 뒤에서 설명한다.
    - 스프링 부트가 활성화하는 빈은 `AopAutoConfiguration` 를 참고하자
      - > aop관련 활성화하는 빈을 말함.
      - > 그러고 보니 spring boot 공홈 가면 autoconfigure 파일을 볼수 있었음

- 자동 프록시 생성기 - AutoProxyCreator
  - 앞서 이야기한 **스프링 부트 자동 설정**으로 **AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator** 라는 👍
  - **빈 후처리기가 스프링 빈에 자동으로 등록**된다.
  - 이 빈 후처리기는 **스프링 빈으로 등록된 Advisor 들을 자동으로 찾아서**
  - 프록시가 필요한 곳에 자동으로 프록시를 적용해준다.
  - Advisor 안에는 Pointcut 과 Advice 가 이미 모두 포함되어 있다.
  - **따라서 Advisor 만 알고 있으면 그 안에 있는 Pointcut 으로 어떤 스프링 빈에 프록시를 적용해야 할지 알 수 있다**.
  - 그리고 Advice 로 부가 기능을 적용하면 된다.
  - > 앞선 강좌에서는 proxyFactory를 이용해서 proxy를 만들엇음

- 포인트 2
  - AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator 는 @AspectJ와 관련된 AOP 기능도 자동으로 찾아서 처리해준다.
  - Advisor 는 물론이고, @Aspect 도 자동으로 인식해서 프록시를 만들고 AOP를 적용해준다.
  - @Aspect 에대한 자세한 내용은 뒤에 설명한다
  - > AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator 가 스프링 aop의 핵심!! 👍
  - > 이게 빈으로 등록된 advisor들을 모두 찾아주고 @Aspect 어노테이션도 처리해준다.

- 중요 포인트 👍 💯
  - **포인트컷이 아래 두가지 활용처**에서 사용됨 (앞서 한번 언급했음)
    - 1. AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator(자동 프록시 생성기)가 빈을 프록시로 만들지 말지 결정할때 한번 쓰고
    - 2. 프록시를 만들어서 등록했다면, 해당 프록시의 method가 호출될때 해당 mehtod에 advice를 적용해야 될지 말지에서 한번 더 쓰인다. 
      - > 근데 method 에서 포인트컷 동작 확인이 필요하나? 어짜파 proxy가 동작한다는 것은 생성할때 해당 target이 적용됨을 아는건데..
      - > advisor는 target 클래스에 적용되는것! 따라서 해당 클래스의 method가 호출될때 해당 method에 어드바이스가 적용되는지
      - > 호출때마다 확인해야 하는게 당연!! 여기 pdf 잘 봐라 👍 👍

- 핵심
  - 포인트컷은 2가지에 사용된는 것을 기억해야 한다 .
  - 1. 프록시 적용 여부 판단 - 생성 단계
    - > 이때 포인트컷의 클래스 + 메서드 조건에 맞는게 target 빈에 없다면 그 빈은 프록시 생성 안함
  - 2. 어드바이스 적용 여부 판단 - 사용 단계

- 기타
  - 강좌에서 AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator class에 다이어그램 -> 쇼 다이어그램으로 의존성들을 확인 가능했음
  - AppV1Config.class, AppV2Config.class 둘다 빈이라서, AutoProxyConfig 가 해당 빈에도 적용됨... 
    - > config에 bean만들 method인 orderControllerV1 같은것도 method긴하고 포인트컷의 조건에 부함
  - 즉 위 config 둘다 proxy가 적용되고 advice가 동작함

- Q/A
  - @Configuration의 빈들은 싱글톤으로 만들어 주기 위해서 proxy가 적용된다고 했다.
  - >스프링 핵심 원리 기본편의 섹션5. 싱글톤 컨테이너 (다시 봐야 할듯!) 👍
  - 이것과 자동 프록시 생성과의 관계는??
  - 답변
    - @Configuration을 사용하면 해당 자바 설정 파일에 프록시를 적용합니다.
    - @Configuraion에만 특별한 프록시가 적용되는 것이기 때문에 AOP와는 무관합니다

## 스프링이 제공하는 빈 후처리기2 (20)

- 개요
  - 앞서 내가 제기했던 문제인 AppV1Config.clas 같은곳에도 프록시가 적용되는문제. 핸들링
  - 로그 보면 AppV1Config 뿐만아니라 다른곳에도, 만들었던 advisor가 동작한것을 볼수 잇음
  - 이걸 기존 포인트컷 대신 AspectJExpressionPointcut 을 사용하므로써 해결

- 문제 인식
  - 결론적으로 포인트컷을 너무 느슨하게 만들어서 위와 같은 문제가 발생
  - 포인트컷을 정교하게 만들 필요가 있음 ( 패키지에 메서드 이름까지 함께 지정할 수 있는..)
  - > 이게 AspectJExpressionPointcut 가 하는 기능 인가봄

- 중요 포인트
  - AspectJExpressionPointcut
    - AspectJ라는 AOP에 특화된 포인트컷 표현식을 적용할 수 있다
    - 지금은 특별한 표현식으로 복잡한 포인트컷을 만들 수 있구나 라고 대략 이해하면 된다.

- 기타-intellij 세팅 
  - 포인트컷 문법에 커서를 대면 전구 모양이 뜸
  - 여기서 Inject language or reference  선택 PointcutExpression 를 선택
  - > 원래는 여기서 AspectJ 를 선택하는데
  - > 인텔리제이 2021.3.1 유료버전 부터는 AspectJ가 기본번들이 아니라서 없다고함
  - > https://www.jetbrains.com/help/idea/aspectj.html

- Q/A
  - 스프링에서는 모든곳에 프록시 객체를 생성하지 않고
  - 자동 프록시생성기가 스프링 컨테이너에 등록된 Advisor를 조회하여 포인트컷을 기준으로 
  - 프록시객체 생성여부를 정한다고 개념정리를 하였습니다.
  - 그렇다면 자동 프록시 생성기를 등록하는 
  - implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-aop'라이브러리를 등록하지 않는다면 
  - 스프링은 프록시 객체를 못만드는 건가요??
  - 저 라이브러리가 없는데 @Transactional이 동작해서 궁금하여 물어보았습니다.
  - 답변
    - 스프링 부트는 기본으로 다음 라이브러리를 포함합니다.
    - org.springframework.boot:spring-boot-starter
    - 여기는 기본으로 스프링 라이브러리인 spring-aop를 포함합니다. 
    - 여기에 우리가 아는 Advice, Advisor와 같은 스프링이 AOP를 실행하는데 필요한 요소들이 모두 포함되어 있습니다.
    - 쉽게 이야기해서 **스프링 부트를 사용하면 스프링이 제공하는 aop를 사용할 수 있다는 것입니다.**
    - @Transactional도 같은 원리로 사용할 수 있습니다.
    - > 물론 @Transactional을 사용하려면 spring-tx 라이브러리가 필요한데, 
    - > spring-boot-starter-jdbc, spring-boot-datajpa등을 포함하면 라이브러리에 자동으로 포함됩니다.
    - 그렇다면 spring-boot-starter-aop는 왜 필요할까요?
    - 이 라이브러리를 포함하면 aspectjweaver라는 라이브러리를 포함하는데 여기에
    - @Aspect, @Around와 관련된 부분을 포함합니다.
    - 따라서 애노테이션 기반으로 AOP를 적용하려면 이 라이브러리를 추가해야 합니다.

## 하나의 프록시 여러개의 advisor 적용 (22)

- 개요
  - 프록시 여러개 적용되는게 아니라 advisor가 하나의 프록시에 여러개 등록된다는.. 그내용임

## 정리
