# 스프링이 지원하는 프록시

## 프록시 팩토리 - 소개

- 개요
  - 프록시 팩토리 소개

- 중요 포인트
  - 프록시 팩토리는 인터페이스가 있으면 JDK 동적 프록시를 사용하고,
  - 구체 클래스만 있다면 CGLIB를사용한다. 그리고 이 설정을 변경할 수도 있다.
  - > 내가 쓴 Async는 interface가 있었기 떄문에 interface기반 proxy인 jdk 프록시가 적용된거 아닐까..

- 중요 포인트
  - 특정 조건에 맞을 때 프록시 로직을 적용하는 기능도 공통으로 제공되었으면?
  - 앞서 특정 메서드 이름의 조건에 맞을 때만 프록시 부가 기능이 적용되는 코드를 직접 만들었다.
  - 스프링은 Pointcut 이라는 개념을 도입해서 이 문제를 일관성 있게 해결한다.

- 의견
  - 3page 그림 보는게 낫다.

## 프록시 팩토리 - 예제 코드 1 (3)

- 개요
  - Advice 는 프록시에 적용하는 부가 기능 로직이다.
  - 이것은 JDK 동적 프록시가 제공하는 InvocationHandler 와 CGLIB가 제공하는 MethodInterceptor 의 개념과 유사한다.
  - 둘을 개념적으로 추상화 한 것이다. 프록시 팩토리를 사용하면 둘 대신에 Advice 를 사용하면 된다

여기는 그냥 pdf 보는게 낫다. 내용이 많음. 그리고 다 중요함

- 포인트
  - MethodInterceptor는 advice라고 부른다.
    - > MethodInterceptor가 advice를 상속하고 있어서. 여기서 MethodInterceptor는 CGLIb 말고 AOP의 꺼

- 포인트2
  - proxyfactory 예시에서 보면 interface가 있는 serviceImple을 target으로 사용하였기 때문에
  - proxy에는 jdk dynamic proxy가 사용됨
  - 따라서 `proxyClass=class jdk.proxy2.$Proxy10` 라는 이름으로 프록시가 만들어진것을 알수 잇음

- 포인트3
  - `AopUtils` 는 proxyfactory를 이용해서 만든 proxy를 대상으로만 사용가능
  - 즉 내가 CGLIB이나 jdk proxy로 만든 proxy에는 사용할수 없다.

## 프록시 팩토리 - 예제 코드 2 (7)

- 개요
  - proxyfactory를 이용해서 예제 코드 1에서는 interface 기반 impl를 target으로 적용해봄
  - 여기서는 구체 클래스를 대상으로 적용해봄
  - 그리고 인터페이스가 있어도 CGLIB이 적용되게 proxyfactory 세팅해봄

- 구체클래스 대상 proxyfactory 적용
  - 적용후 생성된 proxy이름은 다음과 같다.
  - `proxyClass=class hello.proxy.common.service.ConcreteService$$EnhancerBySpringCGLIB$$53a6cbfd`  
  - 즉 구체 클래스를 타겟으로 했기 때문에 cglib이 적용된것을 알수 있음

- interface 기반 target이어도 cglib 적용
  - `proxyFactory.setProxyTargetClass(true);` 를 세팅해 주면 된다.
    - > 이거 중요하다고 함. spring 실무에서 한번씩 등장한다고 함
  - setProxy TargetClass 즉 targetclass 기반으로 proxy를 만든다는것. target의 class 기반~
  - 만들어진 proxy 이름
    - `proxyClass=class hello.proxy.common.service.ServiceImpl$$EnhancerBySpringCGLIB$$6526a44f`
    - 보면 ServiceImpl 를 기반으로 만들어진것을 알수 있음
    - 참고로 `ServiceImpl$$EnhancerBySpringCGLIB$$6526a44f`가 동적 생성된 class 이름.

- 중요!!
  - 스프링 부트(최근 스프링부트를 말함 2.0이후)는 **AOP를 적용할 때 기본적으로 proxyTargetClass=true 로 설정해서 사용한다.**
  - 따라서 인터페이스가 있어도 항상 CGLIB를 사용해서 구체 클래스를 기반으로 프록시를 생성한다.
  - 자세한 이유는 강의 뒷 부분에서 설명한다.
  - > 근데 내가 @Async interface에 썻을떈 cglib아니었떤거 같은데....

- 의견
  - 동적 생성되는 proxy 이름 규칙에서 `$$` 는 상속을 의미하고 `$`는 구현을 의미하는거 아닐까 싶네...

## 포인트 컷, 어드바이스, 어드바이저 - 소개 (9)

- 개요
  - 용어 정리

- 포인트컷( Pointcut ):
  - 어디에 부가 기능을 적용할지, 어디에 부가 기능을 적용하지 않을지 판단하는필터링 로직이다.
  - 주로 클래스와 메서드 이름으로 필터링 한다.
  - 이름 그대로 어떤 포인트(Point)에 기능을 적용할지 하지 않을지 잘라서(cut) 구분하는 것이다.
- 어드바이스( Advice ):
  - 이전에 본 것 처럼 프록시가 호출하는 부가 기능이다. 단순하게 프록시 로직이라 생각하면 된다.
- 어드바이저( Advisor ):
  - 단순하게 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스를 가지고 있는 것이다. 쉽게 이야기해서 포인트컷1 + 어드바이스1이다.

- 참고
  - 위 단어들에 대한 정의는 지금은 문맥상 이해를 돕기 위해 프록시에 맞추어서 설명하지만,
  - 이후에 AOP  부분에서 다시 한번 AOP에 맞추어 정리하겠다.
  - pdf에 있는 그림은 이해를 돕기 위한 것이고, 실제 구현은 약간 다를 수 있다.

## 예제코드1 - 어드바이저 (11)

- 개요
  - 테스트 코드 작성
  - proxyFactory에 addAdvisor로 어드바이저 세팅해서 예제 진행
  - > 기존에는 addAdvice 만 썼었는데, 여기선는 이거 대신 포인트컷과 어드바이스가 같이 있는 addAdvisor를 이용

- 포인트
  - new DefaultPointcutAdvisor : Advisor 인터페이스의 가장 일반적인 구현체이다.
  - 생성자를 통해 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스를 넣어주면 된다.
  - 어드바이저는 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스로 구성된다

- 포인트2
  - 어드바이저는 내부에 포인트컷과 어드바이스를 모두 가지고 있다.
  - 따라서 어디에 어떤 부가 기능을 적용해야 할지 어드바이스 하나로 알 수 있다.
  - 프록시 팩토리를 사용할 때 어드바이저는 필수이다
    - > addAdvice 도 내부에는 addAdvisor를 호출함 (포인트컷 true로 세팅됨)

- 의견
  - 11page의 전체 흐름 중요하니까 꼭 볼것!!

## 예제코드2 - 직접만든 포인트 컷 (13)

- 개요
  - 포인트 컷을 통해 advice를 save method에만 적용. find는 적용안함
  - 포인트 컷 구현은 여기서 한번만 해보고.. 개념이해용. 보통은 spring이 준비해둔거 쓴다.

- 포인트
  - 물론 advice에서 save method이름을 인식해서 여기만 advice를 적용할 수도 있다.
    - 단점
      - advice의 재사용성이 떨어짐. 그리고 역할과 구분 측면에서도 좋지않음.
      - 포인트컷 및 어드바이스 두개의 역할이 어드바이스에 들어가 있으므로.
- 포인트2
  - 포인트컷은 크게 ClassFilter 와 MethodMatcher 둘로 이루어진다.
  - 이름 그대로 하나는 클래스가 맞는지( 적용할 클래스가 맞는지 ),
  - 하나는 메서드가 맞는지( 적용할 메서드가 맞는지) 확인할 때 사용한다.
  - 둘다 true 로 반환해야 어드바이스를 적용할 수 있다.

- 포인트3
  - MethodMatcher 구현에 isRuntime / matches method는 무시하고 넘어감. 이유는 pdf에..
  - > ㅋㅋ 갠히 이런거 파고 있으면 안된다고한다. 직접 구현해서 포인트컷 쓸일이 없어서

- 중요 포인트
  - proxy는 어찌되었던 target class와 같은 class/interface이다. 이 사실을 기억해야함
  - jdk dynamic이던, proxyFactory건 InvocationHandler 또는 advice는 하나만 세팅됨
    - 즉 target class의 method마다 세팅하는 것이 아님
    - > 이 얘기 왜하냐면 pureProxy를 구현할땐 당연히 interface 나 class를 상속해서 만들다보니
    - > 필요한 method에 전부 override 및 구현을 했음 ( proxy에 구현했다는것!)
    - > 대충 생각해 보면 cglib/jdk dynamic 모두 하나의 InvocationHandler/Interceptor를 모든 method 구현에 넣은것일수도..

## 예제코드3 - 스프링이 제공하는 포인트 컷 (18)

- 개요
  - 스프링이 제공하는 포인트컷 알아봄.
  - 예시로 NameMatchMethodPointcut 를 이용해봄. (이게 제일 단순해서)
  - > 스프링에서는 이거 말고도 어마어마하게 많은 포인트컷 제공

- 실무
  - (스프링제공 포인트컷이 많은데) 여기에서 사실 다른 것은 중요하지 않다.
  - 실무에서는 사용하기도 편리하고 기능도 가장 많은 aspectJ 표현식을 기반으로 사용하는 AspectJExpressionPointcut 을
  - 사용하게 된다

## 예제코드4 - 여러 어드바이저 함꼐 적용 (20)

- 개요
  - 하나의 타켓에 여러 어드바이저 적용하는 방법
  - 1. 프록시 체인 방식
  - 2. 하나의 프록시에 여러 어드바이저를 적용

- 포인트
  - 프록시 체인 방식
    - 이 방법이 잘못된 것은 아니지만, 프록시를 2번 생성해야 한다는 문제가 있다.
    - 만약 적용해야 하는 어드바이저가 10개라면 10개의 프록시를 생성해야한다.
    - > 스프링은 이 문제를 해결하기 위해 하나의 프록시에 여러 어드바이저를 적용할 수 있게 만들어두었다.

- 포인트2
  - 하나의 프록시에 여러 어드바이저 적용
  - 중요 포인트는 다음과 같다.

  ```java
          // 어드바이저 세팅한 순서 중요. 먼저 add된게 먼저 실행된다. 
        proxyFactory1.addAdvisor(advisor2);
        proxyFactory1.addAdvisor(advisor1);
  ```

- 리마인드
  - advice는 MethodInterceptor 를 구현하는것
  - MethodInterceptor는 aopalliance 것을 사용해야함

- 너무 중요한 포인트 🥇🥇🥇
  - 사실 이번 장을 이렇게 풀어서 설명한 이유가 있다.
  - 스프링의 AOP를 처음 공부하거나 사용하면, AOP 적용 수 만큼 프록시가 생성된다고 착각하게 된다.
  - 실제 많은 실무 개발자들도 이렇게 생각하는 것을 보았다.
  - 스프링은 AOP를 적용할 때, 최적화를 진행해서 지금처럼 프록시는 하나만 만들고,
  - 하나의 프록시에 여러 어드바이저를 적용한다.
  - 정리하면 하나의 target 에 여러 AOP가 동시에 적용되어도, 스프링의 AOP는 target 마다 하나의 프록시만 생성한다.
  - 이부분을 꼭 기억해두자
  - > 나도 착각했음.. @Aync가 aop라고 했는데. 다른 aop적용하면 proxy 중첩인줄 알았음..

## 프록시 팩토리 - 적용1 (24)

- 개요
  - 배운 프록시 팩토리를 app에 적용한다.
  - 일단 여기서는 interface기반 앱인 v1에 적용
  - > 동적 프록시 기술 강좌 마지막에 cglib을 v2에 적용할수 없는 이유가 있었음. 그걸 프록시 팩토리가 해결해 준다고 했음

- 리마인드
  - proxyFactory 
    - target class가 interface를 구현하는 거면 interface 기반 proxy인 jdk dynamicproxy가 동작
  - 포인트컷
    - NameMatchMethodPointcut

## 프록시 팩토리 - 적용2 (29)

- 개요
  - v2에 프록시 팩토리 적용
  - > 동적 프록시 기술 강좌 마지막에 cglib을 v2에 적용할수 없는 이유가 있었음. 그걸 프록시 팩토리가 해결해 준다고 했음
  - > cglib 못쓰는이유. default constructor가 없음.

- 의견
  - 동적 프록시 기술 강좌에서 cglib을 v2에 바로 못쓴 이유를 proxyfactory가 어떻게 해결해 주는지 알려주지 않음.. 
  - > 어짜피 proxy 패턴에서 proxy 만들때 중요한것은 target의 signature라서.. 
  - > 아마 proxyFactory에서 `class proxy implement target` 같은 느낌으로 proxy 만들꺼 같은데, 이때 그냥 super 생성자에 param을 다 null로
  - > 때우지 않을까 싶음 

## 정리 (32)

- 남은 문제 
  - 다 좋은데.
  - 너무 많은 설정.. config 파일 보면 안다.
  - v3 처럼 컴포넌트 스캔으로 등록되는 빈에는 적용 못함
  - pdf 
    - 애플리케이션에 스프링 빈이 100개가 있다면 여기에 프록시를 통해 부가 기능을 적용하려면
    - 100개의 동적 프록시 생성 코드를 만들어야 한다! 
    - > 즉, config로 빈 수동 등록 하면서 proxyFactory 다 써줘야함
    - 최근에는 스프링 빈을 등록하기 귀찮아서 컴포넌트 스캔까지 사용하는데, 이렇게 직접 등록하는 것도 모자라서, 프록시를 적용하는 코드까지 빈 생성 코드에 넣어야 한다.
    - >즉,  config 파일은 빈 수동등록 때문에 쓰는데, 여기서 proxyfactory 코드 다들어감
  
위 문제들을 빈 후처리기가 해결해 준다. 