# 쓰레드 로컬

## 필드 동기화 - 개발

- 개요
  - 앞선 hellotrace는 정식 버전의 로그 추적기가 아니었음
  - 따라서 이제 정식 버전의 로그 추적기를 logtrace package에 만든다.
    - > 기존 hellotrace 이용시 traceid동기화가 안되었는데 ( 그래서 method를 전부 수정함 )  
    - > 정식 버전에서는 thread local에 해당 값을 저장하려고 하나봄.. 아직은 이렇게 만들지 않음
  - FieldLogTrace라는 class를 만듬
    - 이제 직전 로그의 TraceId 는 파라미터로 전달되는 것이 아니라 FieldLogTrace 의 필드인 traceIdHolder 에 저장된다.
    - 여기서 중요한 부분은 로그를 시작할 때 호출하는 syncTraceId() 와 로그를 종료할 때 호출하는 releaseTraceId() 이다.

- 쓰레드 로컬 이란? (cpp 기준)
  - 쓰레드 별 static 영역
  - 이거 binary에서 보면 heap은 영역이 없었는데, static 영역은 있었음. 이거 라고 보면 되는듯.
    -  https://die4taoam.tistory.com/37
    -  .tbss, .tdata 섹션 에 저장됨
    -  근데 보니까 4가지 모델에 따라 약간 차이가 있나봄
  - > 그리고 이거 만들기 위한 keyword는 컴파일러 별로 다른거 같음. cpp 강좌에서는 OS별로 keyword가 다르다고 했는데. 이게 컴파일러영향인듯

## 필드 동기화 - 적용 (6)

- 개요
  - app v3에 만든 FieldLogTrace적용

- 실무
  - pdf에 아래 문구가 있음
    -  traceIdHolder 필드를 사용한 덕분에 파라미터 추가 없는 깔끔한 로그 추적기를 완성했다. 이제 실제 서비스에 배포한다고 가정해보자.
    -  > 동시성 문제
  - 면접 질문이고, 이것때문에 일년에 한번씩 문제를 겪는다고함

## 필드 동기화 - 동시성 문제 (11)

- 개요
  - 위 만든 app v3의 동시성 문제가 있음을 보임

- Q/A
  - 쓰레드 로컬 vs @RequestScope
    - 쓰레드 로컬은 자바 기능이라서 더 범용으로 사용됨
    - RequestScope는 http호출 + 스프링 기능
      - 이거 이용하면 requeset마다 bean이 생성됨
    - 그리고 RequestScope 안에서도 여러 쓰레드를 이용하는경우. 이럴땐 쓰레드 로컬 사용 필요

## 동시성 문제 - 예제 코드 (14)

- 개요
  - test code 예제로 동시성 문제 확인
  - 전형적인 쓰레드 동시성 문제 예제임.

- info
  - lombok을 test code에서도 사용하기 위한 gradle 세팅 있음

- 의견
  - pdf 내용 보면 좋음
    - 동시성 이슈는 지역 변수 (stack) 에서는 발생하지 않음. 각각 쓰레드가 stack을 가지니까
    - 동시성 이슈는 static 변수나 인스턴스 field(주소 싱글톤에서 자주 발생)에서 발생
    - 동시성 이슈는 값을 읽기만 해서는 발생하지 않음

## ThreadLocal - 소개 (21)

- 개요
  - 그냥 동시성 이슈 잠깐 설명 및 간단한 thread local 소개

## ThreadLocal - 예제 코드 (24)

- 개요
  - 쓰레드 로컬을 이용해서 test code 쪽에 ThreadLocalService 만들고 테스트

- 주요 point
  - 쓰레드 로컬을 이용 완료 하였다면, 쓰레드 로컬 remove 필요. 즉 해당 쓰레드의 쓰레드 로컬에 저장된 값 날림. 
  - > 이유는 쓰레드 로컬 - 주의사항(33) 에서 나옴

- 의견
  - > sycnronized 랑 thread local 랑 atomic은 개념이 다름.
  - > syncronaize 랑 atomic은 공용 data에 같이 접근하는것을 방지 하기 위함이고, thread local을 각각 쓰레드에 개별 static 저장소 마련하는 개념

## 쓰레드 로컬 동기화 - 개발 (26)

- 개요
  - 쓰레드 로컬을 이용해서 ThreadLocalLogTrace 를 만듬

- 주요 point 
  - 로그 다 찍고 쓰레드 로컬의 값을 remove함
  - 로그 다 찍었으면 더이상 쓰레드 로컬값을 쓸 필요가 없기도 하고,
  - 위 내용은 releaseTraceId method에 적용됨

## 쓰레드 로컬 동기화 - 적용(31)

- 개요
  - Conifg에서 만든 ThreadLocalLogTrace를 bean에 주입 
  - > 사실 config 없이 @Component 달고 주석처리하고... 뭐이런식도 가능하긴 할텐데..
  - > 보니가 이런 방식이 좋긴 하네

## 쓰레드 로컬 - 주의사항(33)

- 개요 👍
  - 쓰레드 풀을 이용하는 경우, 쓰레드를 다사용하면 쓰레드 풀에 반환됨
  - 이떄 반환되는 쓰레드가  쓰레드 로컬을 이용하고 지우지 않았다면
  - 쓰레드 풀에서 해당 쓰레드를 받아서 사용하는 경우, 지워지지 않은 쓰레드 로컬의 값일 읽을수 있음
  - 이거 큰 문제 이다.!!
  - 특히 WAS를 쓸때 주의 해야함

- 의견
  - PDF 정리 좋다.
  - 쓰레드 풀 이용 없이 직접 쓰레드를 이용해서 종료하면 GC가 돈다고 함. -> 즉 문제가 없음
  - 근데 쓰레드 풀을 이용할때는 문제
    - > 아마 이경우가 메모리 릭 이라고 표현하고 있는거 같음

## 정리

## 기타 

- nio-8080-exec-1
  - 이거 tomcat의 스레드를 나타냄. 1번 쓰레드라는 의미. 뒤 숫자가 쓰레드 번호..

- countdownlatch
  - https://codechacha.com/ko/java-countdownlatch/
  - 다른 쓰레드 종료까지 기다리는 방법  
    - 동시성 문제 - 예제 코드 (14) 에서는 그냥 sleep을 이용함

- LogTraceConfig  
  - 인터페이스 기반 개발을 하고, impl이 여러개라서 변경해서 세팅해서 사용하게 하고 싶을 경우
  - @Component를 이용하는 것보다 Config로 bean을 직접 추가하는게 좋아 보임