# 예제 만들기

## 로그 추적기 - 요구사항 분석

다양한 요구사항이 있는데, 그중 아래가 인상깊음..

1. 모든 public 메서드의 호출과 응답 정보를 로그로 출력
2. 정상 흐름과 예외 흐름 구분 -> 예외 발생시 예외 정보가 남아야 함
3. HTTP 요청을 구분 -> txid에 대한 id를 달아두는것도..

> 모니터링 툴을 도입하면 많은 부분이 해결된다고 하긴하는데.. 이게 log 남기는 수준으로 가능하나?

## 로그 추적기 - 프로토타입 개발(6)

- 개요
  - trace package에 로그 추적기 만들고, test code로 기능 test진행
  - 로그 추적기는 hellotrace package임
  - > 근데 여기서 로그 추적기는 보니까. method depth랑, 종료 시간 그리고 message 를 통한 data 출력이 된다.  
  - > 여기서 message에 아마 method 이름. param, return 등을 넣어서 출력 해야할듯..  
  - > 아. 그리고 종료 출력 때문에 begin, end에서 traceStatus 객체가 필요한 것도 있음.  
  - > 이게 있어야 trace id 유지, 종료시간 계산이 가능

- HelloTraceV1
  - 아직 level 표현이 정확하게 되지는 않는 버전
  - 기타 다른 요구사항을 아직은 완벽하게 만족하지는 못함
  - 개요
    - 싱글톤 class이고 begin 호출시 TraceStatus를 반환, 로그도 출력
    - end 호출시 traceStatus를 param으로 받고 log를 출력

- 실무
  - trace 코드들을 어떻게 만들어야 한다 생각해서 만든게 아님. 만들다 보니 isFirstLevel 같은 메소드가 필요했고
  - 리팩토링 하면서 추가한것!

> return이 없는 method를 테스트하기 위한 기법이 있다는데, 또는 리팩토링  -> 셀프션트?  
> 여기서는 print되는 부분이 있으니.. 이거를 비교하는 게 있었던거 같기도..  
> junit의 verify 메서드로 메서드 호출 여부 정도는 일단 테스트 가능

## 로그 추적기 V1 - 적용(14)

- 개요
  - app v1 package를 만들어서 앞에서 만든 로그 추적기를 적용

- 의견
  - pdf 의 줄친거 참조

## 로그 추적기 V2 - 파라미터로 동기화 개발 (20)

- 개요
  - 앞선 로그 추적기에서 만족 못하던 요구사항인 같은 txid를 남길수 있도록 HelloTraceV2를 만듬
  - 별건 없고 beginSync라는 메소드만 추가

## 로그 추적기 V1 - 적용 (24)

- 개요
  - HelloTraceV2를 app v2 package를 만들어서 적용함

## 정리 (30)

pdf에 아래와 같은 내용이 있다. 

- 남은 문제
  - HTTP 요청을 구분하고 깊이를 표현하기 위해서 TraceId 동기화가 필요하다. 
  - TraceId 의 동기화를 위해서 관련 메서드의 모든 파라미터를 수정해야 한다. 만약 인터페이스가 있다면 인터페이스까지 모두 고쳐야 하는 상황이다.

여기서 동기화가 비동기 문제를 말하는게 아니고, app V1 ->  V2 개발할때 보인것처럼 TraceId를 넘기는 것을 말함  
그리고 **TraceId 의 동기화를 위해서 관련 메서드의 모든 파라미터를 수정** 이라는 말은 app v1 -> v2 개발할때 보면  
`public void orderItem(TraceId traceId, String itemId)` 처럼 method의 파라메터에 traceid넘기려고 추가한것을 말함.  
만약 위 method가 인터페이스의 method를 override한것이었다면 인터페이스도 수정 필요..

## 기타

- request param에는 bindingResult 적용안됨
  - BindingResult argument is expected to be declared immediately after the model attribute, the @RequestBody or the @RequestPart arguments to which they apply

- clean code
  - 개발할때 method의 추상화 레벨에 따라 나누는데, package도 비슷한 거 같음
    - app->v0
    - trace->hellotrace
