# 프록시 패턴과 데코레이터 패턴

## 예제 프로젝트 만들기 v1(2)

- 개요
  - 프록시 패턴 강좌에서는 예제를 아래 3개 만든다
    - v1 - 인터페이스와 구현 클래스 - 스프링 빈으로 수동 등록
    - v2 - 인터페이스 없는 구체 클래스 - 스프링 빈으로 수동 등록
    - v3 - 컴포넌트 스캔으로 스프링 빈 자동 등록
  - 각각 실무에서 빈 등록하는 패턴이고, 위 3가지 케이스 모두에 프록시를 적용할수 있는 방법을 강의한다.
  - > 형태는 controller-service-repository 로 진행함. -> 예시 보면 안다.

- 개요 2
  - 여기서는 v1을 개발

- Point
  - 인터페이스 기반 컨트롤러 개발
    - 근데 컨트롤러를 인터페이스 기반으로 만드는경우는 잘 없다.
    - 맨날 @Controller를 쓰는데 사실 class에 @RequestMapping을 달아도 스프링은 컨트롤러로 인식함
      - pdf 발췌
        - 스프링MVC는 타입에 @Controller 또는 @RequestMapping 애노테이션이있어야 스프링 컨트롤러로 인식한다.
        - > 여기서 타입은 class나 interface를 지칭한다.
  - 주의점!!
    - @RequestParam("itemId") String itemId : 인터페이스에는 @RequestParam("itemId") 의 값을생략하면
    - itemId 단어를 컴파일 이후 **자바 버전**에 따라 인식하지 못할 수 있다. 인터페이스에서는 꼭넣어주자.
    - 클래스에는 생략해도 대부분 잘 지원된다.
    - > 즉 @RequestParam("itemId")  없으면 interface에서는 request parma의 이름 인식이 잘 안되나봄..
    - > 원래 변수 명과 param 이름이 매칭되는데.. 그게 안된다는 말 같음
    - > 나 같은 경우 자바 17을 써서 별 문제 없었나봄.

- point 2
  - @Import
    - 이건 그냥 class를 빈등록 해주는 구문. 보통 config 등록에 씀
    - > 그냥 일반 class를 등록해 주는건 아닌듯. 즉 @Component가 붙은 class여야 하는거 같음.
    - > 즉 auto scan이 안된 애들을 대상으로 bean등록하는데 쓰는듯.
    - > 근데 일단 공식적으로는 configuration용이긴함 ( 난 test할때 bean을 직접 넣었는데.. 그냥 config 파일 만드는게 나을듯)

- 실험 👍
  - interface에 @Controller 단경우 bean scan될까?
    - **안됨**. 그리고 interface의 @RequestMapping은 기본적으로 스캔 대상이 아님.
    - > 그래서 내가본 문서는 Controller를 imple에 달라고 한거 같음.. 여튼 imple이 bean으로 등록되어야함
    - > @Controller를 interface에 단다고 해서 imple이 bean 등록되는건 아닌거 같음 ( 근데 @Inherit 넣으면 될수도...)
    - > 나같은 경우 impl에 Controller를 달아서 썻는데, 그냥 interface에 달아도된다.
    - > 단 이경우 impl을 수동으로 bean 등록해주던가. @Component라도 달아서 bean등록해야 할듯
  - 의견
    - interface 기반 controller 가능한 기능이 spring xxx버전부터 들어간 것으로 아는데
    - 이거 bean 등록시 해당 객체의 annotation 및 상속 classs/ interface의 annotation도 check을 하는게 아닌가 싶음..
    - bean scan에서는 class만 스캔하고 해당 class의 상속 정보는 보지 않는.. 뭐 그런거 아닐까???

- 기타
  - Requestmapping vs controller
    - <https://stackoverflow.com/questions/50074923/what-is-the-difference-between-controller-and-requestmapping-in-spring-mvc>

## 예제 프로젝트 만들기 v2 (7)

- 개요
  - 인터페이스는 없고 구체 클래스만 있는 예제
  - 예제 자체는 단순

- 포인트
  - 강좌에서는 컨트롤러에  @RequestMapping을 달았음
    - @Controller 에는 @Component가 있어서 자동 빈 등록 되므로 @RequestMapping을 이용해서 빈 스캔 안되게 하기 위함
  - `@Import({AppV1Config.class, AppV2Config.class})` 로 config 1,2 모두 bean 에 등록

## 예제 프로젝트 만들기 v3 (11)

- 개요
  - 컴포넌트 스캔으로 스프링 빈 자동 등록 예제

- 요구사항 추가
  - 원본 코드를 전혀 수정하지 않고, 로그 추적기를 적용해라.
  - 특정 메서드는 로그를 출력하지 않는 기능
    - 보안상 일부는 로그를 출력하면 안된다.
  - 다음과 같은 다양한 케이스에 적용할 수 있어야 한다.
    - v1 - 인터페이스가 있는 구현 클래스에 적용
    - v2 - 인터페이스가 없는 구체 클래스에 적용
    - v3 - 컴포넌트 스캔 대상에 기능 적용

## 요구 사항 추가 (13)

- 개요
  - 추가된 요구 사항 소개

## 프록시, 프록시 패턴, 데코레이터 패턴 - 소개 (15)

- 개요
  - 프록시
    - 프록시 패턴, 데코레이터 패턴에서 사용하는 개념
    - 주 기능 ( pdf 참조 요망)
      - 접근제어, 캐시
      - 부가기능 추가
      - > 디자인 패턴 책의 프록시 기능,특징과 동일
    - > 설명만 봐서는 어댑터 패턴 같은거, 데코레이터 패턴이랑 형태는 유사해 보임.
    - > 아마 패턴의 의도가 다른것이 중요하지 않을까?
  - > 강좌에서는 프록시(프록시패턴) 을 소개하고 이건 데코레이터 패턴과 형태는 동일함.

- 주요 포인트
  - 강좌에서도 나오는데, 프록시 패턴 및 데코레이터 패턴은 동일
  - GOF에서는 두 패턴을 의도(intent)를 기준으로 구분함

## 프록시 패턴 - 예제 코드 1 (19)

- 개요
  - 프록시 패턴으로 접근제어(캐시)를 진행해 본다.
  - 기존에 만든 proxy 예제 코드에 작업함
  - Subject interface를 만들고, impl을 하나 만듬
  - imple에서는 operation method를 구현 ( 호출에 1초 걸림)
  - client에서는 subject interface를 받아서 (단순 전략 패턴) operation 호출
  - Test 코드에서는 위 method를 3번 호출. 3초 걸림

- 주요 포인트
  - 같은 method 3번 호출 했는데, 만약 return 값이 동일하다고 한다면..
    - > 캐시 소개하려고 만든 가정
  - (pdf)그런데 이 데이터가 한번 조회하면 변하지 않는 데이터라면 어딘가에 보관해두고 이미 조회한 데이터를 사용하는 것이 성능상 좋다.
    - 이런 것을 캐시라고 한다.
    - 프록시 패턴의 주요 기능은 접근 제어이다. 캐시도 접근 자체를 제어하는 기능 중 하나이다.
  
다음 절에서 캐시 적용

## 프록시 패턴 - 예제 코드 2 (23)

- 개요
  - 캐시 프록시 클래스 만들어서 적용

- 중요 포인트
  - proxy 입장에서 실제 객체는 target이라고 부름 (변수명 그렇게 잡음)
  - `ProxyPatternClient client = new ProxyPatternClient(cacheProxy); // 기존 realsubject대신 cacheproxy를 주입`
    - > 아마 스프링 di에서 이런식으로 프록시를 적용한 다는 개념을 보여주기 위한거 아닐까?
  - OCP, DI 를 지킴
    - > 그리고 리스코프 치환도 지킨거 아닐까??

## 데코레이터 패턴 - 예제 코드 1 (26)

- 개요
  - 데코레이터 패턴으로 부가기능 추가를 진행해 본다.
  - 간단하게 예제 만듬

## 데코레이터 패턴 - 예제 코드 2 (29)

- 개요
  - 부가기능 추가
  - > 뻔한 예제

## 데코레이터 패턴 - 예제 코드 3 (31)

- 개요
  - 실행시간 측정 부가기능을 추가한 예제
  - **프록시는 체인**이 가능함을 보이기 위함
  - > 내용은 단순

- 주요 포인트
  - 아래 코드는 TimeDecorator와 MessageDecorator에 중복된 코드. 그래서 abstract class로 올릴수 있다고함
  - > 뒤에서 설명할거 같긴 한데, 이해는 안되네.. 쨋든 constructror는 impl 할때 만들어야 할텐데? 변수는 올린다 해도

  ```java
    private final Component component;
    public TimeDecorator(Component component) {
        this.component = component;
    }
  ```

## 프록시 패턴과 데코레이터 패턴 정리 (34)

- 중요 포인트
  - pdf
  - 항상 꾸며줄 대상이 있어야 한다. 따라서 내부에 호출 대상인 component 를 가지고 있어야 한다.
  - 그리고 component 를 항상 호출해야 한다. 이 부분이 중복이다.
  - 이런 중복을 제거하기 위해 component 를 속성으로 가지고 있는 Decorator 라는 추상 클래스를 만드는 방법도 고민할 수 있다.
  - 이렇게 하면 추가로 클래스 다이어그램에서 어떤 것이 실제 컴포넌트 인지,
  - 데코레이터인지 명확하게 구분할 수 있다. 여기까지 고민한 것이 바로 GOF에서 설명하는 데코레이터 패턴의 기본 예제이다.
  - > 헤드 퍼스트에서는 target을 넣지 않았지만, 데코레이터 추상 class를 만들어서 사용함.
  - > 재미있는것은 헤드 퍼스트에서는 abstract에 있는 public method를 abstract method로 다시 overrid함.

- 중요 포인트2
  - 프록시 패턴 vs 데코레이터 패턴
    - 여기까지 진행하면 몇가지 의문이 들 것이다.
    - Decorator 라는 추상 클래스를 만들어야 데코레이터 패턴일까?
      - Decorator 추상 클래스 없어도 데코레이터 패턴임 -> 여기 예제가 그러했음
      - **즉, 의도가 중요하다!!**
    - 프록시 패턴과 데코레이터 패턴은 그 모양이 거의 비슷한 것 같은데?
      - 그래서 의도가 중요

## 인터페이스 기반 프록시 - 적용 (35)

- 개요
  - 배운 패턴을 app v1 예제에 적용

- 중요 포인트
  - InterfaceProxyConfig 를 보면 알수 있듯 실제 객체는 bean 등록이 되지 않는다. ( 이렇게 config를 구현)
  - 즉, proxy 객체만 등록됨
  - > @Async도 비슷한 방식 아닐까 싶다. 즉 내 fota 예시에서
  - > interface로 객체를 주입받아야 했던건, 실제 객체가 bean에 없어서 해당 객체의 class로 주입받지 못해서 그런게 아닐까 싶네.

- 중요 포인트2
  - @SpringBootApplication 어노테이션안에 @Configuration이 있기 때문에
  - 해당 annotation이 붙은 class에 수동 빈 등록 가능
  - 즉 @Bean으로 빈 등록 가능

- 기타
  - 프록시를 만들떄 앞에서는 interface가 있어야 한다고 했는데, 사실 interface든 class 든 상관없음
  - > java 다형성을 이용할수만 있다면 패턴 구조를 만드는데 지장이 없어서..

- 오타
  - pdf 41p 그림
    - AppV1Config를 통한 bean 등록시 이름이 "orderControllerV1" 다. "orderController"가 아님
    - 해당 이름은 InterfaceProxyConfig 사용했을때 이름

## 구체 클래스 기반 프록시 - 예제1 (44)

- 개요
  - interface가 없고 구체 class만 있는경우 프록시 패턴 적용 가능?
  - hello.proxy.pureproxy.concreteproxy에 test code 만듬

## 구체 클래스 기반 프록시 - 예제2 (46)

- 개요
  - class를 extends해서 프록시 패턴 적용

- 의견
  - 리스코프 치환 원칙을 만족하는 case중 하나 아닌가 싶다

## 구체 클래스 기반 프록시 - 적용 (49)

- 개요
  - app v2에 프록시 적용
  - > 근데 proxy class는 v1_proxy 패키지에 만듬 (concrete_proxy 패키지에)

- 의견
  - Controller class를 상속한 proxy object가 일단 controller로 등록됨
  - 이게 bean 등록시 해당 bean의 부모/interface의 어노테이션을 확인해서 그런게 아닐까 싶음..
    - > runtime에.. 앞선 절에서도 비슷한 의견을 적었다. interface 기반 컨트롤러 처음나왔을때;

- 기타
  - java 문법
    - 자바의 자식 생성자에서는 부모 생성자 호출 해줘야함.
    - 보통 자식 생성자의 첫줄에서 부모 생성자 호출하는데, 생략하면 자동으로 부모의 기본 생성자 들어감
    - 근데 super class에 기본 생성자가 없으면? 
      - 오류남. 이경우 직접 생성자를 확인해서 호출해 줘야함

## 인터페이스 기반 프록시와 클래스 기반 프록시

## 정리

## 기타

- api 문서 관리 법
  - <https://www.youtube.com/watch?v=qguXHW0s8RY>
