# 실전! 스프링 부트와 JPA 활용 1

- [실전! 스프링 부트와 JPA 활용 1](#실전-스프링-부트와-jpa-활용-1)
  - [프로젝트 환경설정](#프로젝트-환경설정)
    - [프로젝트 생성](#프로젝트-생성)
    - [라이브러리 살펴보기](#라이브러리-살펴보기)
    - [view 환경 설정 (8)](#view-환경-설정-8)
    - [H2 데이터베이스 설치](#h2-데이터베이스-설치)
    - [JPA와 DB설정, 동작 확인 (11)](#jpa와-db설정-동작-확인-11)
  - [도메인 분석 설계](#도메인-분석-설계)
    - [요구사항 분석 (16)](#요구사항-분석-16)
    - [도메인 모델과 테이블 설계 (17)](#도메인-모델과-테이블-설계-17)
    - [엔티티 클래스 개발 1(20)](#엔티티-클래스-개발-120)
    - [엔티티 클래스 개발 2 (27)](#엔티티-클래스-개발-2-27)
    - [엔티티 설계시 주의점 (30)](#엔티티-설계시-주의점-30)
  - [애플리케이션 구현 준비](#애플리케이션-구현-준비)
  - [회원 도메인 개발](#회원-도메인-개발)
    - [회원 리포지토리 개발 (33)](#회원-리포지토리-개발-33)
    - [회원 서비스 개발 (35)](#회원-서비스-개발-35)
    - [회원 기능 테스트 (39)](#회원-기능-테스트-39)
  - [상품 도메인 개발](#상품-도메인-개발)
    - [상품 엔티티 개발 - 비지니스 로직 추가 (42)](#상품-엔티티-개발---비지니스-로직-추가-42)
    - [상품 리포지토리 개발 (45)](#상품-리포지토리-개발-45)
    - [상품 서비스 개발 (46)](#상품-서비스-개발-46)
  - [주문 도메인 개발](#주문-도메인-개발)
    - [주문, 주문상품 엔티티 개발 (47)](#주문-주문상품-엔티티-개발-47)
    - [주문 리포지토리 개발 (52)](#주문-리포지토리-개발-52)
    - [주문 서비스 개발 (53)](#주문-서비스-개발-53)
    - [주문 기능 테스트 (55)](#주문-기능-테스트-55)
    - [주문 검색 기능 개발 (60)](#주문-검색-기능-개발-60)
  - [웹 계층 개발 (63)](#웹-계층-개발-63)
    - [홈 화면과 레이아웃](#홈-화면과-레이아웃)
    - [회원 등록 (70)](#회원-등록-70)
    - [회원목록 조회 (73)](#회원목록-조회-73)
    - [상품 등록 (75)](#상품-등록-75)
    - [상품 목록 (78)](#상품-목록-78)
    - [상품 수정 (80)](#상품-수정-80)
    - [변경 감지와 병합 (84)](#변경-감지와-병합-84)
    - [상품 주문 (88)](#상품-주문-88)
    - [주문 목록,검색 취소 (91)](#주문-목록검색-취소-91)
    - [다음으로](#다음으로)

## 프로젝트 환경설정

### 프로젝트 생성

요새는 jsp 안쓴다고 함 spring에서 권장 하지 않음. 따라서 tymeleaf를 사용함  
강의에서는 dependency로 spring web starter를 썻으나 현재는 spring web으로 이름이 바뀜
H2 db는 간단하게 test할수 있어서 좋다. 교육용  
  
간단하게 프로젝트 생성하고 마무리  
  
### 라이브러리 살펴보기

- HikariCP 커넥션 풀 (부트 2.0 기본)
  - > 중요하다.
- logback(구현체), slf4j(인터페이스)
  - > 로깅용으로 많이 쓴다.

intellij Gradle로 라이브러리간 dependency를 확인함. 근데 ide에서 보여지는 것이 강의랑은 쫌 다름( 내용은 다 들어 있긴함)

### view 환경 설정 (8)

- 템플릿 엔진 : thymeleaf
  - 장점
    - Natual template
      - > html이 브라우저에서 잘 열림. 딴 템플릿 엔진은 안그런다함.  

> 근데 요즘 admin page같은거 만들떄, 그냥 client side 렌더링 한다함.  
> spring.io의 가이드 문서를 참조하는거 좋다. ( ex: rest api만드는법. 등등이 가이드 문서로 있음. 그냥 돌려보고 공부하는게 좋다. )  
> "Serving Web Content with Spring MVC" 이거 가이드에서 찾아서 쭉 따라해 보라고 함.

- 서버 띄운상태에서 템플릿 파일 수정시, 변경한거 어떻게 반영? 아래 두가지 방식이 있음
  - 1. 그냥 서버 내렸다 띄운다.
  - 2. spring-boot-devtools 라이브러리를 추가해준다. -> 그리고 변경한 template file만 recomplile진행. ide의 build tab에 있음

### H2 데이터베이스 설치

- jdbc:h2:~/jpashop
  - db파일 생성할때만 위 경로를 사용
  - 이후는 jdbc:h2:tcp://localhost/~/jpashop 로 접속. -> 네트웤 모드

### JPA와 DB설정, 동작 확인 (11)

- application.property는 삭제하고 application.yml로 대체함
  - 이게 세팅이 많아지거나 복잡할때 좋다고 함.

- application.yml
  - `ddl-auto: create` 자동으로 table 만들어 주는 세팅 ( 애플리케이션 생성시점에 있는 table 다지우고, 다시 생성)
  - jpa설정의 `show_sql: true`는 생성되는 sql을 sysout에 출력하는것. 운영환경에서는 쓰면안됨
  - logging세팅의 `org.hibernate.SQL: debug`는 위와 역할은 같은데 sysout이 아닌 logger에 찍는 것만 다음
  
기본적인 jpa설명은 전부 생략됨. (강좌를 들었다고 가정)
  
- `@Repository`
  - 컴포넌트 스캔의 대상이 되는 어노테이션중하나
  - repository만들려고 사용
  - MemberRepository를 만들었는데
    - DAO랑 비슷한 거라고 함 (DAO는 db 액세스 해주는 object)
    - Entity를 찾아주는 역할? 이라고 함

- 🤩 커맨드와 쿼리를 분리해라
  - > save함수 만들때 나옴. 8:33,  이거 어디서 본거 같긴한데.. 검색이 안되네. clean-code?

- 🤩 intellij custom template
  - 강사는 test case만들때 tdd를 치고 만듬 ( custom teplate)
  - intellij의 `Live Template`에 만들어서 쓰면 됨

- 🤩EntityManager를 통한 모든 data변경은 Transaction안에서 이루어 져야한다.
  - > JPA강의에 나와있다고 함
  - 따라서 `@Transactional`를 붙여줘야하는데,, 이거 javax꺼랑 spring꺼 있는 spring것이 기능이 좀더 있으므로 이거 선택

- 🤩쿼리 파라미터 로그 남기기
  - > 꿀팁이라고 함.
  - `org.hibernate.type: trace`를 logging level에 둠
    - binding parameter 로그로 남음
  - 외부 라이브러리 사용
    - pdf 참조.

- 그래들에서 버전 정보 명시 안한 library들..
  - `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'`
  - 이런것들은 plugins에 명시된 spring 버전이랑 알아서 맞는 버전을 세팅해 둔것.

## 도메인 분석 설계

> 본 강좌를 통해 DDD를 접할수 있다고 한거 같음

### 요구사항 분석 (16)

구현할 기능을 소개

### 도메인 모델과 테이블 설계 (17)

- 도메인 모델 (17)을 가지고 설계상 엔티티(18p 다이어그램)을 만듬

- 도메인 모델
  - 🌟다대다 관계는 RDBMS 및 엔티티에서 거의 사용하지 않기 때문에 "주문상품"을 중간에 두어서
    일대다 + 다대일 관계로 풀어냄
    > 즉 주문은 여러 상품을 포함할수 있고, 상품은 또한 여러 주문에 포함될수 있다. (다대다)  
    > 이를 풀어서  
    > 주문은 여러 주문상품을 포함 할수 있고.  
    > 상품은 여러 주문상품에 포함 될수 있다.

- 회원 엔티티 분석
  - 모든 엔티티에 pk 값 주고, Long type으로 잡음
    - > 다이어 그램이 db table을 말하는거 같지 않네.. 임베디드 타입 등이 나온걸 보면 List type도 표시 되어 있고. 상속 관계도 있고..
  - 임베디드 타입 -> 이건 기본편 강좌에 값 type으로 소개가 되었나봄.
  - > 🤩 중요한게 양뱡항 연관관계인 경우 엔티티 모델에선 각 table에 상호 참조를 가지고 있는데 , db 모델로 내려가면 FK가 사용되면서
  - > 한쪽의 참조 정보는 사라짐. ( 당연한 것일수 있음, <https://ict-nroo.tistory.com/122>)

강좌에서 준비한 예시는 JPA로 표현할수 있는 모든 관계를 넣은것  
다대다 관계도 넣었는데, 이건 사실 실무에서는 쓰면 안된다. (기본편 내용.)
단방향 연결관계가 아닌 양방향 연결관계 (Member <-> Order)도 넣었는데, 이것도 가급적 단방향을 쓴는게 좋다.
  
> DB 설계에 대해서는 jpa 기본편에 나온거 같으니, 이거 보고 그거 보는게 좋겠음

- 회원 테이블 분석 (19)
  - > 이게 db table 다이어그램 같음
  - 상속관계는 싱글 table 전략을 씀 ( ITEM table의 DTYPE) -> 이거 상속관계 전략이 3가지가 있다고 함.
    - 싱글 table 전략은 성능이 잘나온다. 단점은 table 하나에 다 때려박아 넣음.
  - ORDERS 테이블
    - 보통 관례상 ORDERS라고 이름지음. ORDER 같은 이름은 DB의 ORDER BY 때문에 잘 안먹힘.
  - 다대다 관계는 객체에서는 각각 collection을 양쪽에 주면 되니까 상관없는데.
    - 관계형 DB같은경우 다대다를 표현해 줄수 없기 떄문에 중간에 매핑 table을 둬야 한다.
      - (예시의 CATEGORY_ITEM 이 그래서 엔티티엔 없지만 추가된것)  
      - 다대다를 일대다-다대일로 풀었음
- 연관관계 매핑 분석
  - 연관관계의 주인 (보통 FK가 있는쪽.) => PDF 20p 참조
  - 🤩 참고: 외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라. -> PDF(20) 참조
  - `@ManyToMany`는 예제로 보여주려고 넣는것, 실제로 실무에서는 다대다는 쓰면안됨, 그리고 이걸 DB로 직접 표현할 방법이 없어서,
     편법으로 mapping table을 둬야한다.
``

> 🤩 JPA기본편 꼭 봐야 할거 같다 꼭꼭, DB 설계에 대한 내용임.  
> 그리고 연관관계 기본편 내용을 꼭 봐야함. c언어의 pointer와 같은 중요도임.  

### 엔티티 클래스 개발 1(20)

> 🌟🌟🌟 참고: 이론적으로 Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이다.
> 하지만 실무에서 엔티티의 데이터는 조회할 일이 너무 많으므로, Getter의 경우 모두 열어두는 것이 편리하다.  
> TODO: "필요한 별도의 메서드" 이 내용 어디 있었지 ?

- `@Embeddable` , `@Embedded`
  - 내장 type, 둘중 하나만 쓰면되는데, 보통은 둘다 써서 명시해줌.

- `@Column(name = "order_id")`
  - 보통 dba분들이 "order_id" 형태로 field 이름을 많이 씀 ( table명 + id)

- 연관관계 주인
  - FK가 있는 table을 선택하면 됨
  - 이해하기 애매한데 아래 참조
    - <https://ict-nroo.tistory.com/122>

- 연관관계 mappedbY

  ```java
    @OneToMany(mappedBy = "member") // order table에 있는 member "필드"에 의해서 매핑되었다.. 라는 내용 읽기전용
                                    // orders에 값을 넣는다고 해서 order의 fk가 바뀌지 않음. 
    private List<Order> orders = new ArrayList<>(); // 이건 주입 받을이유가 없으니, 이렇게 직접 생성.
  ```

- 상속 전략 세팅. 이때 DiscriminatorColumn, DiscriminatorValue 필요

    ```java
    @Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)
    @DiscriminatorColumn(name = "dtype")
    ```

- enum쓸때 주의
  - `@Enumerated(EnumType.STRING) // 이거 넣어야함.`
  - 이떄 반드시 `EnumType.STRING`를 써야한다. ORDINAL를 쓰면안됨( 이거 쓰면 enum에 값 추가하면 난리남. )
    - 왜냐면 ORDINAL은 enum 값을 0,1~ 로 추가하는 거기 때문. 중간에 값을 추가했다면 0,1,2가 되면서 기존 1이던게 2가 되어야해서 난리남.

- 일대일 관계에서는 FK는 아무데나 둘수 있지만, 주로 Access가 많이 일어나는 table에 두는게 좋다.

> JPA 강좌 안들어서 그런가.. 이해 하기 난해 하네..

🤩FK 꼭 필요? 시스템마다 다름

- 실시간 트래픽이 중요하고, 정합성보다는 잘 서비스되는게 중요한거면, 그냥 fk빼고 index만 잘 잡아줘도 됨
- 돈과 관련됨 중요한거고 data가 항상 맞아야 된다하면 fk를 쓴다.

### 엔티티 클래스 개발 2 (27)

카테고리 개발부터 진행  
카테고리의 경우 자기자신을 self로 mapping하는 구조를 가짐
  
- `@JoinTable(name = "category_item") // 중간 table 연결 필요.`
  - 다대다 구조를 위해서 씀.
  - 실무에서는 다대다를 쓰면안됨. 중간에 field를 넣거나? 그럴수 없다함. (4:37)
    - 이게 ManytoMany를 쓰는 경우 중간 table 자동생성이기 때문에, 이 중간 table에 field를 넣거나 그럴수가 없다.
  - joinColumns, inverseJoinColumns 도 같이 써줌.

- `@Embeddable @Getter class Address`
  - 이거 값 type이라고 함 그래서 getter만 열었음.

작성 후 실행시키면 log에 ddl 이 출력되는데, 이거 그대로 사용하면 안된다. 가다듬어서 사용해야함

### 엔티티 설계시 주의점 (30)

- 🤩🤩🤩🤩모든 연관관계는 지연로딩으로 설정! (30)
  - 즉시로딩( EAGER )은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL을 실행할 때 N+1
문제가 자주 발생한다
  - XToOne 시리즈가 전부 EAGER니까 option으로 Lazy를 주고 써야함.
  - 안그러면 해당 data select할때 연관된 field를 가져오기 위한 select 문이 전부 다나감. 최악의 경우 전체 db에 전부 select가 돔
  - lazy loading이 transaction 밖에서 안되는 이슈들이 있는데, 이런거 모두 해결책이 있다. (ex: 오픈 세션 인뷰? 로해결)
    - 궁국적으로는 아래 방식으로 모두 해결 가능
    - **연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다**

- 🌟🌟컬렉션은 필드에서 초기화 하자.

- `@OneToMany(mappedBy = "order", cascade = CascadeType.ALL)`
  - cascade옵션은 `persist()`랑 연관이 있는듯 한데 모르겟음
  - 이거 쓰면 Order만 persist하면 cascade붙은 orderItems도 같이 persist된다함.

- 연관관계 메서드
  - 이건 연관관계 있는 두곳중 한곳에 두면되는데, 주로 핵심적으로 컨트롤하는 쪽에 둔다.? (24:43)
  - > 기본편에 나온 내용

> 듣다가 졸아서.. 이쪽은 애매하네.

- 🤩 31p entity class가 table name으로 어떻게 매핑되는지 나옴

## 애플리케이션 구현 준비

- 계층형 구조 사용
- Controller에서 Repository에 직접 접근하는것도 가능하게 설계 (대신 단방향으로..)
  - 이게 실용적인 관점에서 모든것을 Service로 타게하는것은 그리 좋지 않음 ( 즉 Service는 위임만 하는 것들이 생기는데.. 썩 좋진 않다함)

## 회원 도메인 개발

### 회원 리포지토리 개발 (33)

- 기존 까지 한거 간단히 정리
  - Entity를 만들었음. EntityManager를 통해 DB에서 data 가져오고 할때 필요해서 그런듯
  - Entity는 Entity 모델에 따라 거의 기계적으로 작성
  - 이쪽 내용은 기본 JPA 강좌를 들어야 함.

- MemberRepository
  - EntityManager를 통해 DB에 Member 객체를 조회, Save하는 기능을 만듬

### 회원 서비스 개발 (35)

- 🤩 단축키
  - ctr + p
    - method 파라메터 보기

- 서비스 개발함, 자세한 것은 project나 pdf 참조  
- 예외 처리 부분을 보는 것이 중요할거 같다.
- 그리고 EntityManager에 붙는 어노테이션 및 em 사용법? 강의됨ㄴ

### 회원 기능 테스트 (39)

- intellij 의 라이브 템플릿 기능으로, test 템플릿을 쓰고 있음.. 강좌는
- 강의에서는 jpa가 실제 db까지 도는 것을 보이기 위한 test를 만드는것이라서 spring에 완전 의존해서 test를 작성했다. ( unittest가 아니라... )
- spring에서 test

  ```java
  @RunWith(SpringRunner.class)
  @SpringBootTest 
  // 위 두개 annotation이 필요
  ```

- 가장 좋은 TEST 방법은
  - WAS를 띄울때 조그마한 Memory DB를 띄워서 test하는 게 좋다.

- 🤩 단축키
  - `ctr + alt + T`
    - try/catch 로 감쌀수 있음. experssion 맨앞에 커서 두고 진행

- Test할때 DB를 띄워야 하는 case가 많다. 외부 DB..
  - 이걸때 memory db를 쓰는게 좋다. spring boot는 이 기능을 제공
  - 방법
    - Test 폴더에 resources 디렉토리를 생성.
    - resources 디렉토리에 application.yml을 생성 (main에 있는거 복사)
    - > Test 돌릴땐 이쪽의 내용/세팅이 우선됨.
    - 여기에 세팅은 아래 링크를 참조해서 url만 바꿔줌
      - <https://www.h2database.com/html/cheatSheet.html>
      - spring boot 썻으면 사실 yml의 db연결 세팅이 필요 없음.
        - 그리고 spring boot는 `ddl-auto: create-drop` 세팅이 기본. 즉 table을 test후 drop함.
        - `create` 인경우는 drop-create 까지만함.
    - 그리고 h2를 memory 모드로 띄운다. h2가 자바라서 jvm에서 띄울수 있다.
      - > h2를 os에 설치할 필요가 없나봄.. 이러면.. gradle에서 들어오고 그걸 jvm으로 띄우는 거일테니..
    - 잘 띄웠으면 로그는 아래와 같이 나옴
      - `p6spy                                    : #1631857056389 | took 1ms | statement | connection 2| url jdbc:h2:mem:test`

- 🤩 Test할때는 위처럼 세팅 resource를 따로 두는것이 좋다.  당연함.
  - 필요한 부분은 적잘하고 mocking하기도 하고.

## 상품 도메인 개발

### 상품 엔티티 개발 - 비지니스 로직 추가 (42)

- 비지니스 로직을 도메인에다 두나?  service계층아닌가?
  - 🤩 DDD에서 엔티티 자체에서 해결할 수 있는것은 엔티티에 로직을 넣는것이 좋다. -> 객체 지향적
    - > 예제에서는 재고수량을 제어해야하는데, 재고수량 변수는 item 엔티티에 있다. 그래서 여기에 비지니스 로직을 넣음
    - > 응집도를 높이기에 좋다.
  
- 비지니스 로직은 item 도메인에 뒀다.
  - > 보니까 나머지 비지니스 로직도 도메인에 두는듯. 이게 DDD?

### 상품 리포지토리 개발 (45)

다를게 없다.. 다른거랑

### 상품 서비스 개발 (46)

- ItemService는 ItemRepository에 위임만하는 class
  - 경우에 따라서는 이렇게 위임만하는 class가 과연 필요할까.. 강사는 고민한다함. 그래서 이런경우 위임 class는 크게 필요없는거 같다고 함.
    - > 이거 refactoring책에 위임 class 날리기.. 같은거 있었던거 같음.
  
상품 서비스 test code는 짜지 않았음.. 이거 복잡하지 않고, 앞내용의 반복

## 주문 도메인 개발

🤩주문쪽이 핵심이라고 함. 이게 젤 중요

- 비지니스 로직들이 엃혀서 돌아가는걸, jpa나 엔티티로 어떻게 푸는지?
- 트랜잭션 스크립트 패턴 vs 도메인 모델 패턴
  - 도메인 모델 패턴 : 엔티티에 비지니스 로직이 있고, 더 많은 것을 엔티티로 위임하고...

### 주문, 주문상품 엔티티 개발 (47)

- 🤩🤩🤩 `createOrder()` 이거 refactoring 책에서 말하던 factory method 두는 거 그거 같음

- 🤩🤩 intellij 개 쪄네.. for문에서 direct로 stream으로 치환해줌..

- 🤩 문법
  - list에 `forEach` 함수가 제공됨 궅이 `for(:)`로 안돌아도 됨.
  - > stream은 아니고 그냥 `for(:)`를 대신해주는 정도네.. 코드를 보니까.

### 주문 리포지토리 개발 (52)

단순함. 앞내용들과 같음

### 주문 서비스 개발 (53)

- CascadeType.ALL
  - cascade는 어디까지 써야 하나?
    - 예제처럼 Order만 OrderItem, Delivery를 쓰는경우 이때 OrderItem, Delivery에 걸수 있다.
    - 즉, 해당 data가 특정 data(Order)에서만 사용되는경우 만 cascade를 쓰면 좋다. + lifecycle이 특정 data와 같이 돌아갈때..
    - 만약 OrderItem, Delivery를 다른데서 get해서 쓰거나, 뭔가 의존?연관?이 있다면 cascade를 쓰면안됨
      - > Order를 지우거사 save할때 자동으로 지워지거나 save되는데, 딴데서 OrderItem, Delivery를 읽고 있거나 그랬다면 오류 생기고 골치 아파짐.
      - 이럴땐 repository를 만들고 직접 persist해주는게 좋음( 그래야 직관적이니까 위와 같은 이슈가 없을듯. )

- cascade 개념 모르겠다면 안쓰는게 낫다.
- jpa쓸때 factory method를 두엇다면 생성자는 protected로 두는게 좋다.
  - > factory method는 리팩토링의 내용을 의미

- 🤩 코드는항상 제약하는 형태로 짜야, 좋은 유지보수로 끌어갈수 있다. (ex: jpa쓸때 factory 두고, 생성자는 protected로 두는것)

- 주문할때 주문 상품은 하나만 넘기게 함(원래 주문시 주문 상품은 여러개 일수 있다. )
  - 이거 일부러 예제 단순화 하기 위해 이렇게 한거
  - but, createOrder에 variable param 썻으니 설계상 여러개 넘길수는있음

- 🤩 참고: 주문 서비스의 주문과 주문 취소 메서드를 보면 비즈니스 로직 대부분이 엔티티에 있다.  
  서비스 계층은 단순히 엔티티에 필요한 요청을 위임하는 역할을 한다. 이처럼 엔티티가 비즈니스 로직을 가지고
  객체 지향의 특성을 적극 활용하는 것을 도메인 모델 패턴(<http://martinfowler.com/eaaCatalog/domainModel.html>)이라 한다.
  반대로 엔티티에는 비즈니스 로직이 거의 없고 서비스 계층에서 대부분의 비즈니스 로직을 처리하는 것을
  트랜잭션 스크립트 패턴(<http://martinfowler.com/eaaCatalog/transactionScript.html>)이라 한다  
  > jpa나 orm를 쓰면 도메인 모델 패턴으로 많이 개발 한다함. 즉 핵심 비지니스 로직이 모델에 존재  
  > 뭐가 좋다 나쁘다가 아님, 한 프로젝트 내에서도 위 두가지 패턴이 양립한다함.  
  > 현재 내 코드 문맥에 뭐가 더 맞는지, 유지 보수에 뭐가 더 좋은지를 바탕으로 고민하는것이 좋음.

### 주문 기능 테스트 (55)

테스트는 계속 통합 test를 진행하고 있따. ( jpa랑 잘 엮여서 동작하는지 보여주기 위함 )  
실전에서는 dependency없게 unittest를 진행해 주는것이 좋음
> 즉 필요한 부분은 전부 mocking을 해서 작성하는 형태로 하고, 모든 case에 대해 꼼꼼히 test

- test code에서 em을 받을떄 `@PersistenceContext`가 아닌 `@Autowired`로 받음. 이거 spring + data-jpa라서 가능한듯
- 🤩 단축키
  - cmd+option+m / ctr + alt + m
    - block된 code를 method로 뽑아줌.
  - cmd+option+p / ctr + alt + p
    - method 안에서 특정 값에 쓰면, method의 param으로 뽑아줌.
  - cmd+shift+t / ctr+shift+t
    - test code에서 test target이었던 code로 이동가능. (이거 testcode 이름으로 비교해서 class를 찾아가는듯)

- 🤩 도메인 모델에서는 entity에 비지니스 로직이 다 있으므로, 이것만으로 unittest작성가능
  - DB 연산들은 어노테이션으로 처리되니까, 무시하고 unittest짜도 됨, 즉 db 로직에 dependency가 없음
- > em이랑 연결되는 logic은 repository에 있는거, entity가 아님.

### 주문 검색 기능 개발 (60)

- JPA에서 동적 쿼리를 어떻게 해결해야 하는가?

- 1. 동적쿼리를 jpql 문자열을 만들어 가는 형태 (21:00)
  - 즉 sql문을 parameter가 주어졌냐 아니냐에 따라 문자열로 where문을 추가하고, paging의 첫번째냐 아니냐로 구분해서 sql 조건을 넣거냐 말거나  
  - 하는 형태..
  - bug 많고, 찾기도 힘들고 짜기도 힘듬. 거의 coding불가능
  - 🌟🌟 mybatis 쓰는 이유는 동적 쿼리 짜는데 매우 이점이 있어서
  - 이 방식은 쓰지 마라

- 2. jpa criteria
  - 이 방식은 jpa 기본편에서도 제대로 소개 안했음. 이건 실무에서 쓰라고 만든 기술이 아님.
  - 이 방식은 쓰지 마라
  - 이거 유지보수성이 0임. 짜여진 자바 코드보고 무슨 sql이 만들어지는지 이해하기 힘듬

- 3. querydsl
  - 이게 답임. 근데 강의 양이 쫌되서 이번 강의에서는 간단한게 소개만함.

- 기타
  - left join?
  - jpql pagine
    - setFirstResutl로  paging시작

- 실무에서는
  - 복잡한 static 쿼리, 동적 쿼리 모두 qeurydsl 로 진행한다.
  - 강사는 개발시 spring boot, spring-data-jpa, qeurydsl 조합으로 진행
  
## 웹 계층 개발 (63)

### 홈 화면과 레이아웃

- log는 롬복의 slf4j를 쓰면된다. 
  - 롬복 어노테이션 대신 직접 logger 객체를 얻는 코드를 짤수도 잇음

- 레이아웃
  - > htmp의 코드 중복 없앨수 있다고 설명하면서 소개됨. pdf 67참조
  - Hierarchical-style layouts 
  - https://www.thymeleaf.org/doc/articles/layouts.html

- 🤩 spring-boot-devtools (67p)
  - > 이거 다른데서도 나왔었는데, 기본편인가?  
  - 뷰 템플릿 변경사항을 서버 재시작 없이 즉시 반영하기

- 스프링 부트 타임리프 viewName 매핑 64p
- 🤩 bootstrap file들을 복사해서 프로젝트에 넣음
  - 이경우 ide가 잘 인식을 못할수 있기 때문에, resources 오른쪽 클릭해서 sync 누르고
  - build 에서 re build를 해주면된다. 

- 기본적으로 static 폴더에 있는것은 그냥 delivery해줌(웹서버)
  - tempdates에 있는것이 타임리프로 수정되는 것들..

- > TODO: 근데 controller에서 return 해서 static 폴더에 있는 파일 쓰면, 알아서 찾아서 반환해주나?
  - > 같은 이름의 파일이 있다면 static, templates 뭐가 우선이지?
  - 아.. url의 resource 이름을 보고 이게 controller에 있는 경로면 controller우선 처리
  - 아니면 static 으로 반환

- 부트스트랩 5로 해봤는데, 강의처럼 나오지 않아서 강의 소스에서 복붙함

### 회원 등록 (70)

- 폼 객체를 사용해서 화면 계층과 서비스 계층을 명확하게 분리한다.
- Controller가 service를 씀
  - > MVC에서 C를 n-tier layer로 둔거 같음

- `@NotEmpty` 이거 안먹혀서 
  - `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'` 를 추가함

- javax의 validation에 여러 어노테이션이 있으니까 잘 사용하면 좋다. 

- members/new 는 get/ post 두개가 매핑됨
  - get은 memberform여는것. 

- bindingresult
  - post로 받을때 validation의 result를 받는것
  - 타입리브랑 spring이랑 잘 연결되어 있어서. result 객체를 html에서 쓸수 있음

- 🤩 MemberForm대신 Member를 binding받아도 되지 않나? 
  - 아주 단순하면 그렇게 해도 되는데, 아니라면 member의 내용이 받으려는 것과 완전 일치하는것도 아니고
    - 특히 실무면 form이랑 entity랑 차이 많이남. 
  - validation 어노테이션을 member에 넣고 그러다보면 지저분 해짐.
  - 이쪽은 sprint mvc에 나온다는듯.
  - 

### 회원목록 조회 (73)

- 🤩 리팩토링
  - 변수 인라인 할꺼냐 아니냐? 
  - 강사는 안하는 쪽. ( 예제와 같은 경우..)

- 🤩참고: 폼 객체 vs 엔티티 직접 사용 (75p)
  - MemberForm대신 Member를 binding받아도 되지 않나? 내용과 동일, 더 잘나옴
  - 예제 list method에서도 
    - 단순해서 `List<Member>`를 그대로 화면에 뿌렸는데. 
    - 실무에서는 DTO를 이용해서 필요한 data만 뽑아서 출력하는거 추천

- API를 만들때는 (rest api) 절때 entity를 반환해서는 안된다. 
  - > 이거 entity(객체)반환하면 sprint이 알아서 json으로 전달한다? 뭐 그런내용 있었던거 같음
  - 예제의 list method 의 경우는 entity를 렌더링 해서 page를 만들어 주니까 그나마 나음
  - 안되는 결정적인 이유는 api는 고정된 spec인데 entity는 가변적으로 변할수 있음 
    - 그리고 중요한 data가 노출될수도 있고

### 상품 등록 (75)

뭐 없음. member랑 동일

- getmapping에서는 model객체에 값을 넣어서 template으로 전달 가능
- postmapping에서는 post로 온 값을 객체에 매핑해서 (param으로 넘어옴) method안에서 활용

- ddl-auto 떄문에 db table은 서버 띄울때마다 초기화 됨
  
### 상품 목록 (78)

뭐 없음

### 상품 수정 (80)

🤩 이거 엄첨 중요함

- 수정의 경우 merge가 아닌 변경 감지를 쓰는게 best practice (jpa의 가이드 인가봄)
- 🤩 단축키
  - cmd(ctr) 두번 누르고 살짝 대기 => column selection mode
    - 그리고 ctr 누르고 이동하면 column selection mode에서 스마트 하게 이동됨

- `@PathVariable`
- 🤩 `/items/{itemId}/edit` 
  - user가 post method쓸때 itemId 부분은 조작이 가능. 따라서 서버에서는 
  - 해당 유저가 해당 item을 수정할 권한이 있는지 check하는 로직이 반드시 필요!!
  - > 세션 객체에 업데이트할 객체를 풀어내는 방법? 같은것들도 있다는데 요새 세션 객체를 잘 안쓴다함.

🤩🤩 중요한 내용은 em.merge내용인데 이건 다음 세션에서 소개, 실무에서는 merge 잘 안쓴다함

### 변경 감지와 병합 (84)

🌟🌟jpa를 쓰면 이거 두개는 반드시 이해해야한다. 안그러면 시간 엄청 날린다. 

- dirty checking (변경감지)
  - em.find 로 가저온 객체를 수정하면 tx가 날아가는 시점에 자동으로 update됨 (영속성 엔티티)
  
아래 내용이 중요한데 pdf 85p에 잘 나와있으니 그거 참조하던가, jpa 책을 봐야한다. 

- 변경감지 (이거 써야한다. )
  - itemservice에 updateitem method추가했음.. 
  - 이건 영속상태 item을 가져와서 준영속 상태의 item의 필드값을 추가해줌.
  - 당연히 영속상태 item은 변경점이 알아서 db에 업데이트 됨
    -`@Transactional` 붙은 메소드는 메소드 끝나면 tx commit 발생 (class에 붙은경우 인스턴스 method전부에 걸린것)
- merge는 updateitem의 내용과 동일한것을 jpa가 자동으로 해주는것. 

- 🌟주의: 변경 감지 기능을 사용하면 원하는 속성만 선택해서 변경할 수 있지만, 병합을 사용하면 모든 속성이
  변경된다. 병합시 값이 없으면 null 로 업데이트 할 위험도 있다. (병합은 모든 필드를 교체한다.)
  > 실무에서는  merge를 이용시 위 문제를  깔끔하게 해결할 방법이 없으니까, 변경감지 기법을 쓰는게 좋다. 


- 웹계층, 서비스 계층
  - 웹계층: controller
  - 서비스계층 : service만든것들.

- 🌟 더나은 설계 (22:00)
  - 컨트롤러에서 어설프게 엔티티를 생성하지 마세요.
  - 권장 코드
  ```java
  @PostMapping(value = "/items/{itemId}/edit")
  public String updateItem(@ModelAttribute("form") BookForm form) {
    // 기존에는 book(준영속)을 생성해서 이걸 넘겼는데 
    // 이거 대신 변경할 값이랑 id만 서비스로 넘기는게 좋다.
    // updateItem method는 변경감지를 이용해서 구현한것. 
    itemService.updateItem(form.getId(), form.getName(), form.getPrice());
    return "redirect:/items";
  }

  ```

- 🌟 DTO
  - 위에서 웹계층에서 data를 서비스 계층으로 넘기는데 
  - 서비스 계층의 method로 넘길 parameter가 너무 많은경우..
  - "리팩토링 6.8 매개변수를 객체로만들기" 를 진행할수 있는데, 이떄 생성되는 객체가 DTO
  - DTO에는 data + set.getter 존재
  - DTO class는 service package에 추가
  - > 대강 위 느낌이다.  
  - > 즉 웹 계층으로 오는 객체를 직접 서비스 계층으로 넘기는것보다, DTO로 필요한 data만 넘기는게 좋다.  
  - > 이건 위 변경감지, merge때문일수도 있어 보임. 

### 상품 주문 (88)

- 🌟 member나 item을 controller의 method에서  찾아서 넘길수도 있지만.
  - 그런것 보다는 서비스 계층에서 해당 객체들을 찾는것이 좋다.
  - 즉 영속성 연관 있는 것들은 Transactional에서 처리
  - command성 로직들 (즉, 조회가 아닌것)은 아래처럼 서비스 계층에서 모든것을 처리하는게 좋다함.

### 주문 목록,검색 취소 (91)

- 단순

### 다음으로
