# 검증1

## 검증 요구사항

**컨트롤러의 중요한 역할중 하나는 HTTP 요청이 정상인지 검증하는 것이다.**

## 프로젝트 설정 V1

## 검증 직접 처리 - 소개 (3)

- > 검증 로직은 컨트롤러에서 돌리는게 정석인가봄

## 검증 직접 처리 - 개발 (4)

- > 직접 ModelAttribute 로온 값을 일일이 검증함 if문으로..
- ModelAttribute의 경우 param을 이미 model에 담아서 전달해주는것
- add GetMapping method에서 보면 `new Item()`을 이용해서 view를 만들었는데. 그이유가 이제 나옴
  - 사용자가 form에서 에러 냈을때, 에러 내용을 그대로 다시 해당 view로 전달가능. ( 해당 뷰가 item 기반으로 이미 만들어져서..)
    - > PostMapping add의 예를 보면 이해 될것.

- `th:class="${errors?.containsKey('itemName')} ? 'form-control field-error' : 'form-control'"`
  - errors가 null이 아니고 itemName이 있으면 class=form-control field-error
    - class에 style이 두개가 중첩되나봄.
  - ? 는 Safe navigation operator라고 한다. pdf에 나옴
    - getmapping add에서는 errors가 넘어가지 않아서 null이기 때문에 ? 연산자를 활용해 주어야함
    - > 이거 springEL 문법임!! 👍
  - 에러 보여주는 부분을 classappend를 이용해서 좀더 단순화 할수 있음 (classappend는 타입리브 설명에서 나온듯. )

  ```html
  <input type="text" th:classappend="${errors?.containsKey('itemName')} ? 'fielderror' : _" class="form-control">
  ```

여기까지 요구사항에 따른 검증은 진행되었는데, 타입오류 같은것은 처리가 안됨  
타입오류는 컨트롤러 호출전에 터지는거. ( param에 값을 못넣어주니까..)  
뒤에서는 이런 상황에서도 컨트롤러로 진입하는거 알려주나봄 -> pdf 참조. 잘나옴 👍
특히 사용자가 Integer에 String 입력했을때.. 이거 잘못입력한거 다시 보여 줘야하는데.. 어찌??? -> 이런거 해결책도 뒤에 나옴
  
정확히 이해하려면 역시 단계별 개발이 필요

## 프로젝트 준비 V2 (11)

## BindingResult1 (12)

- 앞에서 Errors Map을 이용했었는데, 이거 대신 spring에서 제공하는 BindingResult를 사용한다.
  - 즉. spring에서 Errors Map이랑 같은 개념의 것을 지원해 주는것.
  - 앞 예제에서는 Errors map에 에러난(요구사항 만족안하는) 내용을 담고 model.addAttribute로 errors를 뷰에 넘겼었음

- BindingResult가 핵심
  - `BindingResult bindingResult 파라미터의 위치는 @ModelAttribute Item item 다음에 와야 한다`
    - > 순서가 매우 중요!!!!
  - BindingResult는 model에 자동으로 들어감

- 타입리프에서 BindingResult에 접근하는 문법이 있네.
  - `#fields`
- `<div class="field-error" th:errors="*{itemName}">`
  - `new FieldError("item","itemName","상품 이름은 필수입니다.")`에 보면 itemName라고 필드 이름을 주었기 때문에
  - `th:errors="*{itemName}"` 로 쓸수 있음
  - > th:object가 있어서 *{..}를 쓸수 있는거 같음 th:errors에 명시하는 필드명은 FieldError에 넘긴거..
  - > 여튼 new FieldError로 itemName가 넘어왔다면 error가 난것으로 인식
  - > 그리고 에러 메시지 세팅한것도 자동으로 보여주네.. 
- `th:errorclass="field-error"`
  - `th:field="*{itemName}"` 때문에 itemName이 에러인지 아닌지 판단가능하다함. `th:errors`에서는 필드명을 명시 했었음
  - > 즉 errorclass에서 판단하는 에러 필드명은 itemName
  - 여튼 에러가 있으면"field-error" 를 class tag에 추가해줌

- 글로벌 오류는 
  -  ObjectError

## BindingResult2 (16)

BindingResult1 에서는  요구사항에 맞지 않는 field를 검증해서 BindingResult에 에러 객체를 만들어 넣었음  
여기서는 @ModelAttribute 바인딩 오류 상황을 다루는듯.
  
- BindingResult 가 있으면 @ModelAttribute 에 데이터 바인딩 시 오류가 발생해도 컨트롤러가 호출된다!
- BindingResult 대신 Errors 써도 됨. 왜인지는 pdf 참조

아직 문제가 있음 "데 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라진다" 다음 절에서 해결  
> 그냥 item 받아온거를 그냥 모델에 넣고 전달하면되지 않나?. 코드에서는 item 값으로 요구사항 check만 하고  
> BindingResult 세팅만 하고 끝남

## FieldError, ObjectError (17)

- 목표
  - 사용자 입력 오류 메시지가 화면에 남도록 하자.
    - 예) 가격을 1000원 미만으로 설정시 입력한 값이 남아있어야 한다

- 방법
  - FieldError, ObjectError에 argument를 더 받는 생성자가 있음.. 그걸이용하면된다. 
    - > 즉 item 객체를 모델에 넘길필요가 없이 FieldError에 값을 넣어서 넘기면 되는형태.. 신기하네.. 

위와 같은 방식으로 spring은 바인딩 에러난 변수를 new FieldError 객체의 rejectedvalue param에 넣어서 객체를 생성해서   BindingResult에 넣어서 컨트롤러로 전달함.  
이런 방식으로 integer 필드에 사용자가 문자열 넣었을시, 해당 내용을 유지해 줄수가 있게되는것  

- 타임리프의 사용자 입력 값 유지 (pdf 내용)
  - `th:field="*{price}"`
  - 타임리프의 th:field 는 매우 똑똑하게 동작하는데, 정상 상황에는 모델 객체의 값을 사용하지만, 오류가
    발생하면 **FieldError 에서 보관한 값**을 사용해서 값을 출력한다.

## 오류코드와 메시지 처리1 (20)

뷰에서 필드에러 났을때, 요상한 에러 메시지가 뷰에 출력됨. 이거 개선

- FieldError, ObjectError 에 code (errorCode)에 properties의 메시지를 넣을수가 있음 ( 근데 필요없어서 버림)
  - > properties의 값을 String[]{}로 넣는게 신기.. 뭐 당연하겠지만.. 
  - argument field는 properties로 가져온 string의 `{}`에 넣어줄 값을 `object[]` 로 넘기는것
  - > 그냥 pdf 참조하는게 좋을듯, 코드랑

- `new FieldError("item", "itemName", item.getItemName(), false, new String[]{"required.item.itemName"}, null, null)`
  - 에서 String 배열로 properties는 넘기는 이유는?
    - 여기에 값을 여러개를 할당할수 있다. 그러면 spring은 배열의 첫번째 값부터 properties에서 찾고 있으면 사용. 없으면
    - 다음 값을 찾는다. 
    - 배열의 값이 전부 properties에 없으면, 마지막으로 defaultMessage param으로 온 문자열을 출력하는것. 
    - 이마저도 없으면 error page를 출력한다. 
- properties에 에러 코드만드는 규칙 매우중요한듯.   
  - `제약조건.객체.필드명`
  - 이렇게 한 이유가 다음절에서 나옴

## 오류코드와 메시지 처리2 (23)

- `bindingResult.rejectValue("itemName", "required");`
- `bindingResult.rejectValue("quantity", "max", new Object[]{9999}, null);`

위 두개로 기존 코드 치환 가능 (설명은 코드에 넣어둠.) 
중요한것은 errorCode 생성 규칙인데, 이게 내용이 좀있다. (단순히 required.OBJECT.FIELD 명으로 만들어지는게 아닌가봄)  
다음절에서 자세한 내용 설명  

## 오류코드와 메시지 처리3 (26)

> 근데 아직까지 Validation은 ModelAttribute에 대해서만 하고 있음. form검증이라서 그런거 같음..  
> 여기가 오류코드에서 제일 중요 내용 👍👍👍👍

PDF 잘 정리되어 있음.  
핵심은 properties의 코드를 단계로 나누어서 `bindingResult.rejectValue("itemName", "required");` 에서 인식 처리가 가능하다는것  
  

즉 `bindingResult.rejectValue("itemName", "required");`의 경우 properties에 required , required.item.itemName가 있었다면
두번째것이 선택되는데, 개념적으로는 아래 코드와 유사함  
`bindingResult.addError(new FieldError("item", "itemName", item.getItemName(), false, new String[]{"required.item.itemName", "required"}, null, null))`
  
스프링은 MessageCodesResolver 라는 것으로 이러한 기능을 지원한다.!

## 오류코드와 메시지 처리4 (27)

- MessageCodesResolver 대한 설명
  - test 코드를 작성해서 설명 진행 -> pdf랑 코드 참조

## 오류코드와 메시지 처리5 (30)

- 어떤 식으 오류코드를 구성해야 하는지 전략  알려줌
- `ValidationUtils.rejectIfEmptyOrWhitespace(bindingResult, "itemName", "required");`
  - 이렇게 spring uitl을 이용해서 간단한 것은 bindingResult에 에러 추가 가능
  
아직 binding오류 처리하는것은 안나왔는데. 다음 절에서 나온다.

## 오류 코드와 메시지 처리 6 (33)

별거 없음  바인딩오류의 경우에도 스프링이 제공하는 typeMismatch 프로퍼티를 이용하면된다.

```
typeMismatch.java.lang.Integer=숫자를 입력해주세요. 
typeMismatch=타입 오류입니다.
```
  
근데 여기까지 보면, 코드상 validation하는 코드가 너무 길다. 그래서 다음절에서 부터는 이거 해결하는게 나옴

## Validator 분리 1 (34)
  
컨트롤러의 검증 코드가 너무 길다. 그래서 검증 코드는 따로  class로 만든다. (컨트롤러의 역할을 분리한것)  
그리고 spring의 Validator 인터페이스를 구현해서 검증로직을 만들었다..  
  
Spring Validator를 쓰는 이유가 다음에 나온다!! -> bean validator를 위한 사전 과정

## Validator 분리 2 (36)

WebDataBinder 를 이용하는 방법인데, 이게 mvc 내부에서 사용하는 기능인데, 바인딩도 해주고 검증도 해주고 그런거임   
여기에 만든 검증기 추가  ( @InitBinder)
그리고 @Validated 를 rest api의 item param에 붙여줌.    
이떄 검증기는 여러개 등록할수 있기 때문에 support method가 필요한 이유가 된다.
  
근데 위 방식은 @IninBinder를 사용한 컨트롤러에만 검증기가 동작하는방식. **모든 컨트롤러에 검증기 등록**은 아래와 같이 진행
> @InitBinder 를 이제 쓸필요가 없음

```java
@SpringBootApplication
public class ItemServiceApplication implements WebMvcConfigurer {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ItemServiceApplication.class, args);
    }

    @Override
    public Validator getValidator() {
        return new ItemValidator();
    }
}
```

- 글로벌 설정을 하면 다음에 설명할 BeanValidator가 자동 등록되지 않는다. 
  글로벌 설정 부분은 주석처리 해두자. **참고로 글로벌 설정을 직접 사용하는 경우는 드물다.**


- 참고
  - 검증시 @Validated @Valid 둘다 사용가능하다.
  - javax.validation.@Valid 를 사용하려면 build.gradle 의존관계 추가가 필요하다.  
  - implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation' > @Validated 는 스프링 전용 검증 애노테이션이고, 
    @Valid 는 자바 표준 검증 애노테이션이다.
  - 자세한 내용은 다음 Bean Validation에서 설명하겠다 

## 정리