# bean validation

## 소개

- jpa vs 하이버네이트 와 같은 관계가 Bean Validation vs 하이버네이트 validator 이다.
  - > pdf에 링크 있는데 하이버네이트 validator가 제공하는 검증 annotation들이 나와 있음

## 시작 (2)

bean validation 동작 원리 확인.  
validation 프로젝트에 test 코드로 추가함.

## Bean Validation - 스프링 적용 (7)

spring에 통합되어 validation을 사용하는 방법  
> 아직까지는 bindingResult에 에러가 추가되는게 전부 인거 같음. rest api에서 쓰려면 biningResult를 열어보면되는건가?  
> 이거 열어서 에러 세팅되어 있으면 http response를 다르게 전달?  
> 근데 아직 까지는 req param에 대해서만 진행한거. ModelAttribute 이거이용해서

- 주의! webmvcconfig로 직접 validator등록하면 스프링이 자동으로 등록하는 LocalValidatorFactoryBean가 등록이 안되서
  어노테이션 기반 validation을 못씀

- spring mvc 검증 순서
  1. 바인딩
  2. validator
     1. 바인딩이 앞서 성공한 필드만 이게 동작.. 당연한 얘기

## Bean Validation - 에러코드 (11)

어노테이션 기반 validation 이용했을때, 에러 메시지 수정하는법
  
에러 내고 찍어보면 아래와 같이 나옴  
```
Field error in object 'item' on field 'itemName': rejected value []; codes [NotBlank.item.itemName,NotBlank.itemName,NotBlank.java.lang.String,NotBlank]; arguments [org.springframework.context.support.DefaultMessageSourceResolvable: codes [item.itemName,itemName]; arguments []; default message [itemName]]; default message [공백X] 
```

즉 NotBlank에 대한 에러메시지는 properties에 NotBlank 로 레벨만들어 두면되는듯.
- 에러는 레벨을 나누어 만드는것이 좋다고 했음 앞쪽 강의에서
- 그리고 자세히 찍을 애들은 자세히 레벨나누어서 에러 메시지 준비하고, 대충할 애들은 Level 4 메시지만 이용  
  
아래와 같이 메시지를 추가 했는데 {0} 은 스프링이 에러난 필드의 이름을 자동으로 채워준다.  
나머지 {1},{2}도 어노테이션에 세팅한 값 `@Range(min=1000,max=10000)` 이런거 빼서 넣어줌. 보면 어노테이션으로 넘어간 param 순서..  

```
#Bean Validation 추가
NotBlank={0} 공백X
Range={0}, {2} ~ {1} 허용
Max={0}, 최대 {1}
```  
  

- BeanValidation 메시지 찾는 순서
  - 1. 생성된 메시지 코드 순서대로 messageSource 에서 메시지 찾기
  - 2. 애노테이션의 message 속성 사용 @NotBlank(message = "공백! {0}") 3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 공백일 수 없습니다.

## Bean Validation - 오브젝트 오류 (13)

Bean Validation에서 특정 필드( FieldError )가 아닌 해당 오브젝트 관련 오류( ObjectError )는 어떻게 처리할 수 있을까?  -> ` @ScriptAssert()`   
👍 근데 이거 기능이 너무 약해서. 실무에서는 그냥 원래 하던대로 java code로 직접 검증하고 bindingresult에 에러를 추가한다.  
  
> 그래서 field 에러는 어노테이션 기반으로 처리하고, object는 java code로 때운다. 단 이경우 object검증 로직은 method로 추출하는게 좋다.  
> object 검증은, field 여러개 조합해서 요구사항 만드는 그거.. 말함 이경우 object error 객체를 만들어서 bindingresult에 넣었음
  
여기까지는 addForm method에만 validation을 적용. 아래서 부턴 editForm에 적용한다.  

## Bean Validation - 수정에 적용 (14)

그냥 editForm에 적용한게 전부.. 그리고 html 수정

## Bean Validation - 한계 (18)

bean validation이 만능이 아님. 한계가 있고 해당 한계를 실무에서 어떻게 처리하는지 나옴  
  
- 문제
  - 등록 요구사항 , 수정 요구사항이 다른경우 Item 객체에 어노테이션을 어떻게 써주어야 하나? 
  - 다음 절에 나옴

## Bean Validation - groups (20)

- 방법 
  - 1. bean validation - groups
  - 2. 폼 전송 객체를 분리해서 만듬. 즉 모델 객체를 item 저장용, 수정용을 만든다

- groups
  - ` @NotNull(groups = UpdateCheck.class)`
  - 사용 `@Validated(UpdateCheck.class)`
  - `@Valid` 는 그룹스 기능 없다.

- 정리
  - groups 기능을 사용해서 등록과 수정시에 각각 다르게 검증을 할 수 있었다. 
  - 그런데 groups 기능을 사용하니 Item 은 물론이고, 전반적으로 복잡도가 올라갔다.
  - 사실 groups 기능은 실제 잘 사용되지는 않는데, 
  - 그 이유는 실무에서는 주로 다음에 등장하는 등록용 폼 객체와 수정용 폼 객체를 분리해서 사용하기 때문이다.
    - > 실무에서는 item 저장에 쓰이는 내용이랑 수정에 쓰이는 내용이 전혀 다르다고함..

## Form 전송 객체 분리 - 프로젝트 준비 V4 (22)

## Form 전송 객체 분리 - 소개 (23)

pdf 꼭 읽을것.  
실무에서는 "폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용"을 하는데 왜 이래야 하는지 이유가 잘 나와있음  
해당 객체의 이름 짓는법도 나와 있음

## Form 전송 객체 분리 - 개발 (24)

- item 대신 form에서 오는 data를 받기위한 class를 만들었는데, 패키지 위치가 중요.
  - controller에서만 쓸꺼라서 domain이 아닌, web-validation 아래에 form package를 만들어서 거기에 작성

> 이게 실무에서 많이 쓰는 방법
> 검증 annotation 하이버네이트에서 제공하는거 한번 쭉 보는게 좋다. (pdf에 링크 있음 앞쪽에)

## Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터(31)

- Bean validation을 requestbody에 적용하는 방법  
  - > 드디어 나오네!!

- mvc1 내용 간략 소개
  - @RequestMapping 을 이용하는 경우, 이거 디스패치서블릿에서 핸들러 어댑터(RequestMappingHandlerAdapter) 찾아서 처리 했었음
    - 핸들러 찾고. 핸들러 어댑터 찾고, 핸들러 어댑터에 핸들러 넣어서 실행했던듯..
    - 핸들러 = 컨트롤러
  - HTTP 메시지 컨버터 동작하는 경우
    - HTTP 요청: @RequestBody , HttpEntity(RequestEntity) ,
    - HTTP 응답: @ResponseBody , HttpEntity(ResponseEntity) ,
  - 핸들러 어댑터에서 핸들러 호출시 argument resolver가 동작해서 핸들러의 param들(@RequestParam, @ModelAttribute)을 생성해서 넘김 
    - 여기서 http 메시지 컨버터 동작
  - 당연히 핸들러에서 return 하는 것은 return value handler가 동작
    - > 이후 view resolver가 동작할수도 아닐수도 있음.
    - 여기서 http 메시지 컨버터 동작
  - arguemtn resolever랑 return value handler가 지원하는 타입 -> mvc1에 링크 있음

- rest api 적용할 때 주의점
  - request param 때랑은 다르게 json을 객체로 변환하는 과정이 실패하면 bindingresult로 에러가 넘어오는게 아님. 
  - 그냥 에러뜸.
    - > 이 에러 메시지 다루는것은 뒤쪽 강의 주제
    - > 그럼 bindingresult를 사용하는 의미가 있나..
  - 에러 내용은 아래 내용

```
resolved [org.springframework.http.converter.HttpMessageNotReadableException: JSON parse error: Unexpected character ('i' (code 105)): was expecting double-quote to start field name; nested exception is com.fasterxml.jackson.core.JsonParseException: Unexpected character ('i' (code 105)): was expecting double-quote to start field name
 at [Source: (PushbackInputStream); line: 1, column: 3]]
```
  
> 근데 경우에 따라서 json to object 만들떄 몇몇 필드는 바인딩 안해되 될수있고. 혹은 바인딩 안되는 것들은 무시할수도 있지 않나? -> 이거 CM쪽 프로젝트 봐야할듯
> 객체에 Json 세팅하는거 있었던거 같음

- @RequestBody 는 HttpMessageConverter 단계에서 JSON 데이터를 객체로 변경하지 못하면 이후 단계 자체가 진행되지 않고 예외가 발생한다.
  컨트롤러도 호출되지 않고,   Validator도 적용할 수 없다.
  > 디테일 한 내용은 pdf에 잘 나옴

## 정리
