# 로그인 처리2 - 필터, 인터셉터

## 서블릿 필터 - 소개

- 필터 : 서블릿 제공 기능
- 인터셉터 : 스프링 제공 기능
  
위 두개는 장단이 있어서, case마다 선택해서 써야 하나봄   

- 공통 관심사
  - AOP로 처리 되지만
  - 웹에서는 필터, 인터셉터 이용하는게 좋다. 
    - 처리로직에 url 등등의 정보가 필요한데, 필터, 인터셉터가 HttpServletRequest를 제공해줌

## 서블릿 필터 - 요청 로그 (3)

- HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 -> 필터
  - > 필터 호출 순서가 위와 같다고 보여짐. pdf에서는 "HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러" 까지만 있음  
  - > 이유?  
  - > 컨트롤러의 에러 로그를 보면 필터REQUEST 로그-> errorlog -> 필터RESPONSE 로그 순으로 찍힘  
  - > 자세한건 code의 logfilter 참조

- UUID로 고객의 request를 구분햇는데. 이걸 transaction id라고도 함
- doFilter에서 요청이 처리되는 시간 체크도 할수 있다. 아래 처럼

```java
        try {
            // 시간 체크 시작
            log.info("REQUEST [{}][{}]", uuid, requestURI);
            chain.doFilter(request, response);
        } catch (Exception e) {
            throw e;
        } finally {
            // 시간 체크 종료 후. 로그 남김
            log.info("RESPONSE [{}][{}]", uuid, response);
        }
```

- 주의
  - 필터에서 chain.doFilter 호출안해주면 다음단계 진행이 안됨.
  - 즉, 필터 -> 서블릿 -> 컨트롤러 에서 서블릿 컨트롤러 호출없이 종료됨 ( 사용자는 컨트롤러에서 세팅된 응답을 받을수가 없음)

- 참고
  - URL 패턴에 대한 룰은 필터도 서블릿과 동일하다. 자세한 내용은 서블릿 URL 패턴으로 검색해보자.
- 참고
  - @ServletComponentScan @WebFilter(filterName = "logFilter", urlPatterns = "/*") 로
  - 필터 등록이 가능하지만 필터 순서 조절이 안된다. 따라서 FilterRegistrationBean 을 사용하자.

- 참고
  - 실무에서 HTTP 요청시 같은 요청의 로그에 모두 같은 식별자를 자동으로 남기는 방법은 logback mdc로 검색해보자.
  - > 현재 예시에서는 UUID로 filter에서 사용하긴 하는데. 컨트롤러에는 해당 값이 넘어가지 않으니 컨트롤러에서 찍히는 log는 요청 구분이 안됨 

## 서블릿 필터 - 인증 체크 (6)

- PatternMatchUtils 
  - > 이거 좋은듯. 
- interface default method 는 구현안해도 된다. 
- 필터 한두번 탄다고 해서 성능에 이슈는없다. 
  - DB 조회나 외부 api 호출..이런데가 성능에 이슈인 부분. 나머지는 모래알 같은 영향을 준다. 
- 필터 순서
  - Log filter (request)-> loginCheck filter(여기서 서블릿 -> 컨트롤러 갔다옴.) -> log filter (response)
    - 위 순으로 로그가 찍힘

스프링 시큐리티도 결국을 filter에서 출발하는것 ( filter를 등록하고 그런게 기본인가봄)  

- 참고
  - 필터에는 다음에 설명할 스프링 인터셉터는 제공하지 않는, 아주 강력한 기능이 있는데
  - chain.doFilter(request, response); 를 호출해서 다음 필터 또는 서블릿을 호출할 때
  -  request ,response 를 다른 객체로 바꿀 수 있다. ServletRequest , ServletResponse 를 구현한 다른 객체를
  -  만들어서 넘기면 해당 객체가 다음 필터 또는 서블릿에서 사용된다. 잘 사용하는 기능은 아니니 참고만 해두자.

## 스프링 인터셉터 - 소개 (10)

- 스프링 인터셉터가 더좋음. 많은 기능 제공
  - HandlerInterceptor
- 스프링 인터셉터 흐름
  - HTTP 요청 -> WAS -> 필터 -> 서블릿(디스패쳐 서블릿) -> 스프링 인터셉터 -> 컨트롤러
    - > 보면 서블릿 필터가 먼저 처리되고, 디스패쳐 서블릿에서 컨트롤러 사이에서 인터셉터가 동작

- 필터의 경우 다음으로 들어가려면  `chain.doFilter` 호출해야 하는데, 이거 실수로 호출 안하는 경우 많다고 함

- 인터셉터의 경우 preHandle, postHandle, afterCompletion 을 제공
  - 이거 호출 되는 위치, 타이밍은 pdf에 그림으로 아주 잘 나와 있음 👍

- postHandle vs afterCompletion
  - pdf에 잘나옴. 
  - 컨트롤러에서 예외가 터지면 postHandle은 호출되지 않음. afterCompletion은 호출됨
  - > 서비스 개발할떄 controller에서는 예외를 처리하지 않고 모두 여기로 날리는거 어떰?
  - > 그러면 http 상태 처리 할려고 return은 ResponseEntity 할 필요도 없음

- 정리
  - 인터셉터는 스프링 MVC 구조에 특화된 필터 기능을 제공한다고 이해하면 된다. 스프링 MVC를 사용하고,
  - 특별히 필터를 꼭 사용해야 하는 상황이 아니라면 **인터셉터를 사용하는 것이 더 편리하다**

## 스프링 인터셉터 - 요청 로그 (14)

- > LogInterceptor, 서블릿 필터 모두 싱글톤으로 관리되는듯

- @RequestMapping을 쓰면 선택되는 핸들러는 -> HandlerMethod
  - > mvc1에 내용이랬는데. 없는거 같은데...........
  - https://mangkyu.tistory.com/180 
    - 이거 훨씬 적확함 👍👍👍

- > ~~HandlerMethod가 강좌에서는 핸들러로 소개가 되는거 같은데. 잘못된 내용 같음~~ -> 아님 내가 잘못 이해함
  - 아님. 맞는거 같음. 
  - 생각해보면 원래 mvc 초기에서는 class하나가 핸들러 였음. 근데 @Controller는 하나의 class에 여러 method를 둘수 있었고.
  - 의미상 이 method들이 각각 하나의 핸들러인가봄.
  - 결국 컨트롤러 == 핸들러 의미는 mvc 처음 class 만들떄 class에 method하나식 매치 시켰던 그 컨트롤러를 의미하는거 같음
    - @Controller 말고..
  - >  내가 오해하고 있던게 @Controller가 컨트롤러가 아님. 
  - > mvc1의 초반에 class당 하나의 uri를 처리하던 그거,즉 특정 uri를 처리하는 녀석이 컨트롤러 == 핸들러임.

- ResourceHttpRequestHandler
  - @Controller 가 아니라 /resources/static 와 같은 정적 리소스가 호출 되는 경우
  - ResourceHttpRequestHandler 가 핸들러 정보로 넘어오기 때문에 타입에 따라서 처리가 필요하다
  - > preHandle로 넘어오는 handler가 ResourceHttpRequestHandler / HandlerMethod 등이 오나봄

- 정리
  - HandlerInterceptor 를 구현한것. 
  - preHandler만 return이 bool이고 나머지는 void
    - return false면 더이상 진행안됨. true면 컨트롤러로 넘어감

## 스프링 인터셉터 - 인증 체크 (18)

- 인증 체크개발 filter보다 훨씬 나음. 왜냐면 uri 처리를 인터셉터 등록시 처리 가능

## ArgumentResolver 활용 (20)

> 핸들러 어댑터에서 핸들러 호출전에 들어가는게 ArgumentResolver.. 여기서 httpMessageConverter 호출되는거 였음
  
이부분은 mvc1에서 설명을 누락해서 추가한것이라고 소개함.( 비슷한 뉘앙스로..)

## 정리
