# 파일 업로드

## 파일 업로드 소개

- `multipart/form-data`에 대한 소개
  - multi part라는 말은 part가 여러개라는것
  - 즉 request에 문자 이미지등 여러 type의 data를 전달할 수 있음
  - 이떄 boundary 문자열은 랜덤하게 생성된다함. 

- html form에서는
  - `enctype="multipart/form-data"` 를 써야 request로 mutipart가 날아간다. 

## 프로젝트 생성

## 서블릿과 파일업로드 1 (5)

여기서는 form에서 multipart로 전송해서 컨트롤러에서 어떻게 받는지를 소개함. 
  
- `logging.level.org.apache.coyote.http11=debug`
  - 이거 쓰면 http 요청 메시지를 서버에서 다 볼수가 있다.

- `spring.servlet.multipart.enabled=false`
  - 크게 중요하진 않음
  - 이거 하면 multipart에 대한 처리를 spring이 해주지 않는다. 
  - 그래서 Request객체는 기존 처럼 RequestFacade로 오고,
  - getParam으로 text data를 읽지도 못함.
    - > 멀티파트 처리를 해준경우는 getParam으로 text data를 읽을수 있음

- 특이점
  - multipart로 form data를 보냈는데, getParam으로 itemName 잘 받아짐

- 옵션
  - properties로 저장할 파일 size 제한 등등 할수 잇음

- Tip
  - dispatcherServlet class에서 doDispatch 볼수 있다. 
  - > 여기서 webAsyncManager가 보임
  - 그리고 MultipartResolver 도 여기서 호출됨. checkMultiPart라는 method가 보임. 그안에 호출 구문 있음
    - 여기서 request를 MultipartHttpServletRequest 로 변환해서 반환. 그래서 컨트롤러에서는 이것을 주입 받음 (request로..)
    - 그래서 컨트롤러에서 MultipartHttpServletRequest를 받아서 쓸순 있는데. 뒤에서 나올 MultipartFile가 더 편해서 안씀.

## 서블릿과 파일업로드 2 (10)

- spring core에 StringUtils 랑 StreamUtils 같은 편리한 util 있네

## 스프링과 파일 업로드 (14)

- `@RequestParam MultipartFile file`
  - 스프링 쓰면 이거 한줄로 끝남. **multipart에서 file type** 받은 부분만 떼어내서 이렇게 받을수 있음
  - 멀티파트에서 text 타입인 part도 그냥 `@RequestParam String itemName` 로 받으면됨

- MultipartFile
  - 위 class의 method에 여러 기능들이 있음

- 추가로 @ModelAttribute 에서도 MultipartFile 을 동일하게 사용할 수 있다
  - 이거 예제로 구현하는 파일 업로드, 다운로드에서 사용법 나옴
  - 즉, `@ModelAttribute Object` 일때 object 안에  MultipartFile 또는 `List<MultipartFile>` 변수가 있으면 여기에 값 추가됨

- 기타 
  - file upload 관련 보안
    - https://www.opswat.com/blog/file-upload-protection-best-practices

## 예제로 구현하는 파일 업로드, 다운로드 (16)

- 학습 목표
  - 요구사항에 맞게 개발

- TMI
  - 실제 개발할때 method를 미리 만들면서 작업하지는 않는다고 함. live coding하면서 method를 뽑아서 만들고 한다고함
  - > 강의에서는 method를 미리 준비해서 작업함. 
  - 실무에서는 만든 method들에 대해 모두 test code짜는데, 일단 강의는 그게 목표가 아니라 test code는 생략

- 중요 포인트
  - DB 에 저장하는 item객체의  upload 파일 객체는, 사용자가 올린 filename과 시스템에 저장하는 filename을 가진다. 
  - > 예제에서는 db대신 map에 저장
  - item-view.html에서 이미지나 file을 다운로드 받을수 있게 경로가 세팅되는데, 이 경로에 해당하는 controller 작업을 해줘야
    다운로드가 가능함
    > 아마 저장된 file, image의 경로가 static directory가 아니기 때문인듯. (즉 위 경로에 뭐가 없으니..)
  - image file download를 위한 controller 만든거 신기. ResponseBody에 Resource를 반환하는데 UrlResource 객체를 반환하게 작업
    - > 근데 이 컨트롤러가 보안에 취약하다고 함. 그래서 check 로직 넣어주면좋다고함
    - > 일단 주석은 달아둠. 무슨 보안 문제인지는.. 구체적으로는 모르겠음. (누구나 다운로드 가능하다.. 정도일까?)
    - > 답변: 인프런을 생각해보시면 특정 권한이 있는 사용자만 해당 동영상을 볼 수 있습니다.
    - > 즉 생각한 대로 누구나 해당 이미지 접근 가능한것이 문제 -> 첨부파일 다운로드 controller처럼 itemid로 받고. 해당 id 접근 권한 체크 로직을 주는게 좋을듯
  - 첨부파일 다운로드는 좀더 복잡
    - 로직은 이미지 다운로드 해서 browser에서 보여주는거랑 크게 차이는 없음
    - contentDisposition 를 헤더에 세팅해야 browser에서 파일을 다운로드 해주기 때문에 이거 세팅한게 차이가 있긴함

- 알면 좋은것
  - Stirng의 lastIndexOf method
  - extractExt method의 경우 확장자 뽑는 특화 기능이니까 method로 extract함
    - > 이런식으로 특화기능은 method로 뽑음
  - file은 실제 stoage에 저장하고 (aws쓰면 s3) db에는 저장 경로만 저장
    - 보통 저장 경로도 full path가 아닌 상대 경로만 저장. ( 이때 기준 경로는 어딘가에 저장되어 있어야함)
  - UriUtils
    - 스프링에서 제공하는 인코딩 관련 lib

## 정리