# 스프링 입문

- 강좌에서 단축키 보이는것은 ?
  - it's plugin "Presentation Assistant" available from repository

- 롬복
  - https://mangkyu.tistory.com/78
- intellij maven
  - https://whitepaek.tistory.com/41
- 비트버켓 workflow
  - https://confluence.atlassian.com/bitbucketserver/workflow-strategies-776639944.html

> springstudy쪽에 주석도 참조하면 좋음  
> 🌟 final 인스턴스 변수는 생성자에서 초기화 하는것이 가능 

- [스프링 입문](#스프링-입문)
  - [프로젝트 생성](#프로젝트-생성)
  - [라이브러리 살펴보기](#라이브러리-살펴보기)
  - [view 환경 설정](#view-환경-설정)
  - [빌드하고 실행하기](#빌드하고-실행하기)
  - [정적 컨텐츠](#정적-컨텐츠)
  - [MVC와 템플릿 엔진](#mvc와-템플릿-엔진)
  - [API](#api)
  - [비지니스 요구 사항](#비지니스-요구-사항)
  - [회원 도메인과 리포지토리 만들기](#회원-도메인과-리포지토리-만들기)
  - [회원 리포지토리 테스트 케이스 작성](#회원-리포지토리-테스트-케이스-작성)
  - [회원 서비스 개발](#회원-서비스-개발)
  - [회원 서비스 테스트](#회원-서비스-테스트)
  - [컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정](#컴포넌트-스캔과-자동-의존관계-설정)
  - [자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기](#자바-코드로-직접-스프링-빈-등록하기)
  - [회원 웹 기능 - 홈 화면 추가](#회원-웹-기능---홈-화면-추가)
  - [회원 웹 기능 - 등록](#회원-웹-기능---등록)
  - [회원 웹 기능 - 조회](#회원-웹-기능---조회)
  - [스프링 DB 접근 기술](#스프링-db-접근-기술)
  - [순수 JDBC](#순수-jdbc)
  - [스프링 통합 Test](#스프링-통합-test)
  - [스프링 JdbcTemplate](#스프링-jdbctemplate)
  - [JPA](#jpa)
  - [스프링 데이터 JPA](#스프링-데이터-jpa)
  - [AOP가 필요한 상황](#aop가-필요한-상황)
  - [AOP 적용](#aop-적용)
  - [다음으로..](#다음으로)

## 프로젝트 생성

- spring boot 프로젝트 생성법
- 디펜던시 세팅
  - thymeleaf : htmp 템플릿 엔진
- 기본적으로 test framework는 junit5 가 들어감


## 라이브러리 살펴보기 

- intellij 프로젝트의 external library가 실제 땡겨온 라이브러리들
- 🌟좌측 및에 네모 곂친거 눌러보면, 테두리 내용을이 사라짐.. 이때 alt 두번 누르고 있으면 누르는 동안 나옴. 
- gradle 탭에 dependencies를 들어가보면 external 모듈간 의존 관계 다나옴
  - 이떄 `(*)` 표현된 라이브러리들은 이미 앞쪽 라이브러리에서 해당 라이브러리를 import한것, `(*)` 라이브러리의 경우 화살표가 안보이더라도 더블클릭 하면됨,
  - 그럼 해당 라이브러리가 어디서 import되었는지 나옴
- spring-boot-starter는 웬만하면 명시적으로 import안해도 알아서 딸려 들어옴.
- 🌟 로그 남기는거 중요 ( system.println하면 안되고, log를 남겨야 한다. )
  - 모듈 디펜던시 보면 slf4j, logback 두개가 보임. slf4j는 인터페이스, 구현체는 logback (요즘에는 구현체로 이거 많이 씀 )
  - 실무에서는 필수인데, 강의에서는 sytem.println도 쓸꺼라고 함

> 핵심 내용들은 강의자료에 있음

## view 환경 설정

- spring은 필요한거 찾는 능력이 중요. 너무 큰 프로젝트라 다 알고 있을수 없다. spring.io 의 project의 learn에서 찾아 쓴다. 
- web application에선 첫번쨰 진입점이 controller..
  - > 당연 할수도..

- 🌟controller package 만들어 줬는데. 이거 위치가 매우 중요! java 폴더의 의 Application.java랑 동일한 위치에 package가 있어야함
  - >왜냐하면 HelloApplication이 있는 위치와 그 하위부터 스프링 부트가 자동으로 인식할 수 있습니다.

- `@GetMapping` 은 http get method에 대응
- spring-boot-devtools 는 알아서 찾아서 써보라고 함

## 빌드하고 실행하기 

- 그냥 gradlew build 후 build/libs에 생성된 jar를 실행하면 내장 톰캣이 알아서 띄워짐
- gradlew clean 으로 build 폴더 삭제 가능

## 정적 컨텐츠

- jsp, php 이런게 템플릿 엔진 
  - > 서버 렌더링 방식 말하는듯?
- api 방식
  - 모바일 기기등에 html을 내려주는게 아니라 json 을 내려줌 (과거엔 xml도 내려줬다함)
    - 이렇게 내려간 json은 vue.js 리액트에서 알아서 화면 그림 
      - > client 사이드 렌더링
  - 서버끼리 통신할때도 사용
- 🌟 정적 컨텐츠 처리 순서
  - `localhost:8080/hello.html` 로 hello.html 요청이 온경우..
    - spring은 컨트롤러에서 우선 hello에 매핑된게 있나 찾음 없으면.
    - resources의 static 폴더에서 찾음
      - > 즉 controller 등록된게 있으면.. 이걸 처리 ( ex: tempalte 찾아서 렌더링후 띄우던가..  )  
      - > 없으면 static 폴더에서 찾아서 띄움

## MVC와 템플릿 엔진

- model 1방식
  - jsp는 view에서 controller의 내용을 모두다 처리. 
    - > 즉. view는 html파일인데 여기다가 controller 작업까지 작성했단 말 같음

- mvc
  - > 뭔가 model이 view랑 같은 느낌인데?

- 템플릿 엔진
    ```html
    <html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
    <body>
    <p th:text="'hello ' + ${name}">hello! empty</p> 
    </body>
    ```
    - 위 코드에서 hello! empty는 렌더링 없이 html을 그냥 열었을때 보이는 문자
    - 실제로 서버에서 띄우면 템플릿 엔진에의해 내용이 `"'hello ' + ${name}"`로 치환됨

> ctrl + p 또는 mac에서 커맨드+p로 파라메터 정보 보는거 좋음 많이 쓴다함

## API

- > getter / setter 있는게 자바 bean 규약이라네 => TODO: 이거 다시 확인 필요.. 
- 객체를 json으로 바꿔주는 유명 library 
  - jackson : spring에서 씀 ( 구글의 gson을 쓸수도 있다함)
  - > httpmessageconvertor 소개하는 내용에서 나왔는데.  
  - > 중요한건 실무에선 이거 그냥 그대로 쓴다함 . ( 뭔가 여러가지 수정할수 있지만..  )
- client에서 HTTP 헤더에 Accept에 원하는 type이 명시 되어 있으면?
  - httpmessageconvertor는 해당하는 typdd의 convertor가 동작

## 비지니스 요구 사항

> 일반적인 웹 앱 구조는.. 원래 알던 mvc랑 약간 다른듯.
> 도메인이 뭘 말하는지.. ? 그냥 도메인 객체 정의한 부분인가?

## 회원 도메인과 리포지토리 만들기

## 회원 리포지토리 테스트 케이스 작성

- > test 쪽 폴더 구성/이름도 src랑 같아야 하나봄
- Assertions는 junit jupyter꺼
- 🌟 요즘은 org.assertj.core.api 를 씀 (편해서)
  - `assertThat(member).isEqualTo(result);` 이렇게 쓰는게 가능
- test case 동작 순서는 자동임
  - > test case간 의존성은 없어야함.. 뭐 딴데서도 많이 나오던 내용..

## 회원 서비스 개발

> 🌟 단축키, 문장 맨 마지막에 cmd + option + v / cnt + alt + v 하면 자동으로 return 변수 생성되네. 
> 🌟 단축키, cnt + alt + shif + T 리팩로팅
> 🌟 단축키, cnt + alt + shif + L 리포맷
> optional 많이 씀. 뭐 당연한거지만. 이때  6.4 많이 쓰나봄. 

- 서비스 class는 비지니스에 가까운 용어를 써야함
  - 기획자가 회원가입이 이상하다. 라고 하면 바로 매핑가능한 이름을 class에 써야함

## 회원 서비스 테스트

- > 🌟 단축키, cmd + shift +T / cnt + shift + T
  - > 테스트 코드 생성
- > 🤩 test case의 name은 과감하게 한글로 바꿔도 된다!
  - > 실제 현업에서도 이렇게 한다고 함
- given / when / then 형태 test 코드 소개
  - > test 코드에 given, when, then으로 끈어서 주석 달아두는것도 좋음.
  - > 물론 상황에 따라 안맞는 경우도 있지만, 일단 given when then으로 test 짜는것을 추천

- throw 발생하는 case의 test는?
  - 첫번째 방식. try/catch하고 `fail()`을 사용
  - 🌟 두번째 방식 ` Assertions.assertThrows` 를 사용
    - org.junit.jupiter.api 에있음. 
    - > 주의   org.junit.jupiter.api 랑 org.assertj.core.api.Assertions의 api는 조금식 다르다. 

## 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정

- `@Controller`
  - 스프링이 뜰때 위 어노테이션이 붙은 class의 객체를 생성해서 들고 있음
    - 이게 스프링 컨테이너에서 bean이 관리 된다 표현

- bean 사용처?
  - > 예제에서는 controller에서 service객체를 하나 생성해서 쓰는데.   
  - > 만약 여러 컨트롤러에서 해당 service를 쓴다면? 하나하나 다 new로 객체 생성해야 할까?  
  - > service 객체의 내용보면 전역적으로 하나만 있어도됨. 이걸로 다른 곳 모두 공유해서 써도 됨  
  - > 그런거 bean으로 등록 하는듯. 

- `@Autowired`,`@Service` ,`@Repository`
  - `@Repository` interface말고 구현체에 붙임
  - `@Autowired` DI. 

- controller - service - repo는 정형화된 pattern. 
- 예제에서.. 
  - memberController -> memberService -> memberRepository
    - 위 의존 관계인데, 각각 class 생성자마다 `@Autowired` 로 DI를 해줌
      - 생성자가 하나일땐 `@Autowired` 생략 가능
    - > 신기한게 .. memberService에서 받는 memberRepository는 interface인데. 
    - > 스프링 컨테이너에서 구현체를 잘 찾아서 넣어주나봄..
    - > 그럼 interface구현체가 두개 이상인 경우는??

- 스프링 빈을 등록하는 2가지 방법
  - 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정 -> 이게 예제.
    - `@Component` 어노테이션이 붙은것들 스캔하는건데.. 
    - `@Service` ,`@Repository` `@Controller` 모두 마우스 클릭해서 들어가보면 
    - `@Component` 붙어 있음
    - 그래서 이름이 컴포넌트 스캔
  - 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

- > 근데 스프링을 쓰면 웬만한건 bean으로 등록해서 쓰는게 좋다고 함. 
  - > bean의 이점들이 있다는데?

- 🌟 스프링이 컴포넌트 스캔하는 범위
  - `@SpringBootApplication` 붙은 file의 package 위치부터 하위 전체만 scan
    - > 물론 어떤 세팅을 통해서 다른 것들도 scan할수 있다.( 즉 어노테이션 으로 bean등록가능)

- 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤으로 등록한다
  - (유일하게 하나만 등록해서 공유한다) 
  - 따라서 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스다. 
  - 설정으로 싱글톤이 아니게 설정할 수 있지만, 특별한 경우를 제외하면 대부분 싱글톤을 사용한다.

## 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기 

- 예시에서는 `@Controller` 쪽 어노테이션은 그대로 둠. 
  - 나머지 code 어노테이션은 제거  
  - 컨트롤러는 어쩔수 없음.. 그대로 두고 autowired써야함. 
- 그리고 SpringConfig라는 class만든후  `@Configuration` 붙이고, 안에서 `@Bean` 이용해서 
  - 작업을 해줌.

코드로 하던 어노테이션으로 하던 장단이 있다. 
  
- 스프링 빈 등록에 XML로 설정하는 방식도 있지만 최근에는 잘 사용하지 않으므로 생략한다.
- DI에는 필드 주입, setter 주입, 생성자 주입 이렇게 3가지 방법이 있다. 
  - 의존관계가 실행중에 동적으로 변하는 경우는 거의 없으므로 생성자 주입을 권장한다. ( 그리고 의미적으로도..이해하기 좋은듯. )
  - > 필드주입 별로 안좋다함. -> 근데 test code에선 뭐 상관 없음
  - > setter 주입의 경우도, setter를 public으로 열어야 해서 않좋음. 
    - > 모든 것이 조립 시점에 세팅완료되는 것이 좋다. public으로 열면 rumtime에 변경될 여지가 있다. 
    - > 🌟 실무에서도 runtime에 setting된 bean이 변경되는 일은없다. 필요하면 서버 내리고 수정후 
    - > 다시 띄움.


- 🌟 실무에서는 주로 정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드는 컴포넌트 스캔을 사용한다. 
- 🌟 그리고 정형화 되지 않거나, 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야 하면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다
  - ex: 인터페이스의 구현체를 바꿔치기 하고 싶은 경우.. 이런게 상황에 따라 구현 클래스 변경 case
  - 🌟 이경우 기존에 운영중인 코드를 전혀 손대지 않고 바꿔치는 방법이 있다. 
    - > Config.class 파일만 수정해주는 방법임. 위 매뉴얼 bean 등록의 그 file.. 


- `@Autowired` 를 통한 DI는 helloConroller , memberService 등과 같이 스프링이 관리하는 객체에서만 동작한다. 
  - 스프링 빈으로 등록하지 않고 내가 직접 생성한 객체에서는 동작하지 않는다
  - > 즉 빈으로 등록되는 객체에서만 `@Autowired` 쓸수 있음. -> 어노테이션 붙은 class들.. 
  - > 그리고 어노테이션 붙은 class라도 직접 new로 객체 생성했다면.. autowired는 동작 안함.. 뭐 당연한듯. 

> 음.. 아직도 bean 어노테이션 이해가 안가네.. 
  

## 회원 웹 기능 - 홈 화면 추가 

- `@ResponseBody`는 그냥 http body에 return문의 내용을 추가하라는것
  - 없으면 templates에서 템플릿 추가되는듯.  ( TODO: 강좌 앞쪽 다시 참조)
  - method param으로는 `@GetMapping`만 썻을땐 Model을 받았었음


## 회원 웹 기능 - 등록

- > 특이한점.   
- > 1. Mapping한 method의 return은 전부 string으로 하고 있다. -> return 한 이름에 해당하는 template을 찾음
- > 2. template의 내용 일부를 치환할땐 method에 param으로 모델을 받음. ( 맨처음 예제) 
- > 3. post mapping일땐, param으로 custom 객체를 넣어 줬음

- `<input type="text" id="name" name="name" placeholder="이름을입력하세요">`
  - html template의 위 내용중 name field를 보고 spring이 객체의 field를 찾아서 값을 넣어줌

## 회원 웹 기능 - 조회

- ` <tr th:each="member : ${members}">`
  - 위 `${members}`는 model안에서 members key로 값을 찾아서 치환해줌
- 설명
  ```html
      <tr th:each="member : ${members}">
        <td th:text="${member.id}"></td>
        <td th:text="${member.name}"></td>
      </tr>
  ```
  - `${members}` 는 `List<Member>`고 th:each는 foreach랑 같음. 
  - `${member.id}`에서 id는 member의 field에 직접 접근하는게 아니고, get/setter에 접근. 

## 스프링 DB 접근 기술

- 교육을 위해 H2 db를 사용. 실무에서는 mysql 계열이나 오라클 씀
- 웹 콘솔의 JDBC URL을 수정해 줘야함. 
  - 소켓을 이용해서 접근하게 하지 않고, default setting인 파일 직접 접근을 하면
  - 애플리케이션이랑 동시 접근이 안됨

- java에서 Long 은 db에서 bigint

```sql
create table member
(
 id bigint generated by default as identity,
 name varchar(255),
 primary key (id)
);
H2 데이터
--  generated by default as identity 는 값이 없다면 알아서 db가 채워줌
```

- 🌟 ddl 파일을 소스랑 같이 관리를 해주고 있다함. 강사는.. 
  - > 즉 project 폴더에 src  폴더 밖에 폴더를 만들어서 `ddl.sql` 형태로 file 만들고 관리
  - > 근데 이거 ddl 파일 직접 관리하면 문제 있을수 있다 하지 않았나? -> 팀개발~

## 순수 JDBC

- 이건 아주 고전 방식.. 

- > mehtod의 sql문은 상수로 빼는게 나음.. 뭐 당연
- > 🌟 db 커넥션은 사용하고 바로바로 끝어 줘야한다. ( 음.. 원하는 쿼리 날리고 바로 끈어야 한다는 말인가?)

- application.properties에 db 접근 세팅 해줌.
  - > 이거 하면 dataSource라는 객체로 sping이 만들어서 bean으로 관리


- OCP
  - 다형성을 이용이 핵심
- 스프링의 DI (Dependencies Injection)을 사용하면 기존 코드를 전혀 손대지 않고, 
  - 설정만으로 구현 클래스를 변경할 수 있다 ( 설정이란 예제의 Config.class 파일 bean 제어 했던거 말함.)

## 스프링 통합 Test

이전 강좌 test는 spring과 관련 없이 순수 java코드로 작성..  
근데 db connection 정보 같은 것들은 spring boot가 들고 있어서.. spring이랑 엮인 test가 필요

- 🌟 보통 db 연관 test시 test전용 db 를 구축하거나, local db를 사용
- `@SpringBootTest` test class에 붙여주면됨
- `@Transactional` 는 test case마다 DB에 넣었던 쿼리를 rollback해줌. 
  - > 이거 test case에 붙었을때만 rollback 동작한다함.. 다른데 붙이면 동작 안하나봄

- 통합 테스트
  - 보통 spring 컨테이너, db 등등을 연동한 test
  - 느림

- unittest
  - 순수 java 코드고, 최소 단위로 test
  - 빠름
  - > 🤩 이게 좋은 test이다. spring 컨네이너 까지 올리고 해야하는 test 설계가 뭔가 잘못되었을 가능성이 있다. 

> TESTCODE 잘 짜는게 중요. 거의 일의 60~70%는 test code짜는 일이다. 꼼꼼하게 작성 필요

## 스프링 JdbcTemplate

- 🌟 jdbcTemplate은 실무에서도 많이 쓴다. 
- why? JdbcTemplate?
  - JdbcTemplate가 기존 jdbc를 template method pattern을 이용해서 code를 줄이고 줄임.. 그래서 이름이 그러함

## JPA

- JPA를 사용하면, SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심의 설계로 패러다임을 전환을 할 수 있다 -> 중요 point
- 예제에서는 `ddl-auto` 기능은 껏다. 왜냐면 이미 db에 table은 준비 되어 있어서..
  - none대신 create값을 넣으면 기능이 enable됨
- 🌟 JPA는 인터페이스, 구현체는 Hibernate 등이 있다. 
  - JPA가 표준이고, 구현체는 여러 업체에서 제공

- 사용한 어노테이션
  - `@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)`
  - `@Entity`
  - `@Column(name = "username")`
  - `@Transactional` 
    - jpa쓰려먼 이거 무조건 필요
    - 반드시 서비스 계층에 추가 해야함. class에 붙이던지 또는 jpa쓰는 method에만.. 
    - 이게 data를 db에 insert, delete, update 할때 필요한 어노테이션 같음. ㄴ

- jpa는 `EntityManager`로 모든것이 동작. 
  - `implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'` 를 추가했으면
  - 스프링 부트가 자동으로 EntityManager 를 만들어줌.. 이거 inject해서 쓰면됨.. 

- jpa는 sql대신 jpql이란걸 쓴다. (쿼리가 필요한 경우. )
  - `"select m from Member m"`
    - from에서 보면 table이 아니라 entity를 대상으로 함
    - m은 `as m` 과 같은 의미 즉 alias
    - select의 대상이 신기.. table의 컬럼이 아니라 객체를 대상으로 함. 즉, 컬럼을 객체로 매핑하는 코드가 필요없음. 
  - pk 기반이 아닌 나머지 기능들은 jpql을 작성해서 만들어야함. 
    - > 일단 예제도 id로 찾는건 jpql안썻음. 
- 🌟 단축키 : cmd + option + N / ctl + alt + n 
  - 변수 인라인 동작 하는 리팩토링 기능

- spring-data-jpa
  - 위에서 디펜던시에 추가한거.. 
  - 이건 spring 에서 jpa기술을 한번 감싸서 제공하는것... 이거 쓰면위 jpql조차도 안짜도 됨.

> 🌟 jpa도 실무에서 쓰려면, 깊이 있게 공부를 하긴 해야한다. ..  강좌 보라네.. 

## 스프링 데이터 JPA

- pdf에 왜쓰는지 이유 나옴 참조바람. 
  - `실무에서 관계형 데이터베이스를 사용한다면 스프링 데이터 JPA는 이제 선택이 아니라 필수 입니다.`

- 주의: 스프링 데이터 JPA는 JPA를 편리하게 사용하도록 도와주는 기술입니다. 따라서 JPA를 먼저 학습한
후에 스프링 데이터 JPA를 학습해야 합니다.

- > 보니까 interface만 만들면 구현체는 sping-data-jpa가 만들어줌.. java proxy로 만든듯.. proxy란 설명이 나온걸 봐선.. 

- 🌟단축키 : cmd + E / ctl + E
  - 최근 파일 list 나옴. 

- `findByName`
  - 이런 method는 공통 method가 아니라서 선언은 만들어 줘야함. 
  - 그럼 이름 지은 규칙을 보고 정의는 알아서 spring-data-jpa가 만들어줌


> 근데 당연히 test case는 spring 어노테이션으로 만들어야 겠지?
  
참고: 실무에서는 JPA와 스프링 데이터 JPA를 기본으로 사용하고, 복잡한 동적 쿼리는 Querydsl이라는
라이브러리를 사용하면 된다. Querydsl을 사용하면 쿼리도 자바 코드로 안전하게 작성할 수 있고, 동적
쿼리도 편리하게 작성할 수 있다. 이 조합으로 해결하기 어려운 쿼리는 JPA가 제공하는 네이티브 쿼리를
사용하거나, 앞서 학습한 스프링 JdbcTemplate를 사용하면 된다.  ( 또는 jpa랑 myBatis를 섞어도 됨.)
  
> 여튼 실무에서는 위 내용들을 다알아야함 ORM이랑 전통적 방법

## AOP가 필요한 상황

- > 실제 운용에서는 성능이 중요한 서버의 경우 서버 처음에 올리고 Warm-up 해둠 
  - > warm-up은 별거 아니고 올라간 서비스의 여러 기능을 실행해 보는것. 
  - > 이래야 빨라짐. 그 hotspot이 최적화 하거나, 혹은 강의에선 처음에 jvm이 이것 저것 meta data를 올리기 때문이라고 함. 

- 공통 관심 사항(cross-cutting concern) vs 핵심 관심 사항(core concern)


## AOP 적용

- `@Aspect, @Around` 두개 어노테이션 사용
  - `@Component` 를 이용해서 예제에서는 컴포넌트 scan으로 aop를 bean에 등록. 
  - 근데 직접 config.class에 등록해 주는게 좋다함. (왜좋은지는 source에 주석 달음. )

- TimeTraceAop 예시를 만듬
  - `@Component`로 컴포넌트 스캔을 이용해도 되지만. 
  - 보통 직접 bean에 등록 해주나봄...
    - > 나머지 controller나 service, repo들은 정형화 되어 있어서.. 그냥 컴포넌트 스캔을 이용하지만
    - > AOP는 걸어서 쓰는것을 인지할수 있게 해주는게 좋음, 그래서 직접 config.class에 직접 작성. 

- 거의 동작이 method hook이랑 유사..

- AOP 사용시 proxy bean이 기존 bean 자리에 적용됨 ( aop `@Around`의 path에 해당하는 것들만. )

- CGLIB
  - https://itmore.tistory.com/entry/CGLIB-%EB%9E%80
  - 실제로 runitem에 inject된 proxy bean을 만드는 기술. 


- 당연히 DI가 있어서 proxy bean 적용이 가능.   
  - > 즉 DI가 안쓰인 애들은 aop적용안될듯.  
- 즉, spring은 proxy방식의 aop 기술을 쓴다. 
  - 그냥 compile time에 java code를 생성해서 java source 코드에 직접 추가하는 기술도 있다함.


## 다음으로.. 

- H2 DB는 실무에서 local database로 씀. 많이 씀. 
- 실무 운영은 mysql 오로라 db 씀. 
- spring web mvc를 잘 알려면 서블릿.. 도 알수밖에 없다함. 
- 실무 예외처리도 다음 강의들에서 알려준다함. 
- 🌟DB접근 기술
  - 이게 실무에서 진짜 중요하다함..
    - ex: 결제 햇는데 두번결제되거나,, 치킨 시켰는데 결제만 되고 안오거나.. 이런게 db문제 라함. 
  - spring과 관련된 tr를 어떻게 해야하는지, 예외 처리 어떻게 하면 좋은지.. db connection pool 등의 내용.

- 스프링 부트
  - 단순히 spring사용쉽게 해주는 거긴한데.. 
  - 실무에서 필요한 것들 설명해 준다함. ( 즉 실무에 도움이 되는 방향)
    - 모니터링, profile
    - > 스프링 부트 메뉴얼에 나온 기능들이 진짜 실무에서 어떻게 쓰는지 알려준다는듯. 


- 강의 로드맵 대로 진행해보는게 좋다. 
  - 스프링 완전 정복 시리즈 (준비중)
  - 스프링 부트와 JPA 실무 완전 정복 로드맵
    - 실전 1 -> jpa -> 실전 2 -> spring data jpa -> query dsl
